#archivo: BENT028H
#fecha de grabación: 31-10-91
#fuente: televisión
#localización: Madrid
#términos: homosexual, heterosexual, cerebro, hipotálamo, glándula, neurona, estructura cerebral, bisexualidad, sexualidad, sexo, ciencia
#H1: varón, edad ignorada, entrevistador
#H2: varón, edad ignorada, entrevistado
#H3: mujer, c.30 años, presentadora
H1: ... de los jueves para la divulgación científica con Manuel Toaria. Ustedes recordarán, porque la noticia es reciente, que... se ha dicho, desde plataformas científicas, que el cerebro de los homosexuales es distinto [silencio] en la zona que tiene características determinadas. Sin embargo, la polémica... se sirvió entonces y, aunque al parecer el acuerdo sí existe en algunas eh... circunstancias muy concretas, no está del todo resuelto... Manuel Toaria, si, efectivamente, es el hipotálamo o no, ¿cómo es la... cómo es la historia y por qué la polémica terrible?
H2: La historia es bastante sencilla. Eh... [duda] los científicos llevan ya tiempo intentando encontrar una justificación biológica, es decir, fisiológica, en algún lugar del cuerpo tiene que haber algo que sea diferente, entre personas que de alguna manera se comportan, en el aspecto se[palabra cortada]... sexual de forma tan diferente como un varón heterosexual o un varón homosexual. Ahora se ha encontrado una prueba irrefutable de que en el cerebro de los homosexuales hay una glándula, que es el hipotálamo, que se encuentra dentro del cerebro, en la parte interior... todos sabemos que el cerebro humano tiene una parte exterior, que son las células grises, las famosas neuronas de la corteza que, de alguna manera, están relacionadas con la inteligencia y que nos distinguen de los animales; pero luego, por dentro, nuestro cerebro está hecho igual que el cerebro de los demás mamíferos y tiene una serie de glándulas que gobiernan estrictamente el comportamiento que podríamos decir animal, ¿por qué no? [ininteligible] una de estas glándulas que es el hipotálamo, que es muy chiquitina, en un trocito de ese hipotálamo, han descubierto estos investigadores norteamericanos, lo han publicado en... la mejor revista científica del mundo, y es una cosa que está... es un hecho, no se puede... no se puede discutir, que en el cerebro de los homosexuales hay una diferenciación celular un poquito eh... distinta de la que existe en el cerebro de los heterosexuales. Si [ininteligible] [solapamiento de turnos] [ininteligible]...
H1: Pero [fin de solapamiento de turnos], vamos a ver, Manuel Toaria, eh... cuesta creer [silencio] que una... disposición para una... actividad vital como pueda ser el sexo, proceda de una... configuración concreta de... nuestra estructura cerebral. A mí, como profano en la materia, me cuesta creerlo, es decir, y ¿por qué los bien dotados para el atletismo, ¡eh!, no tienen también, probablemente, pues una... circunstancia concreta que los distingue del resto?, ¿por qué los buen... los bien dotados para la música no tienen... es decir, sólo en casos tan concretos y, además, probablemente tan llamativos y espectaculares como [ininteligible] de la sexualidad, sólo ahí se producen [duda] diferencias que hermanan a los que optan por una [solapamiento de turnos] circunstancia vital de ese orden?
H2: No [fin de solapamiento de turnos]. No. Sólo ahí nos enteramos porque es noticia, porque hay protestas [silencio] al respecto, sino no nos enteraríamos. Pero hoy día, la ciencia no duda, en absoluto, de que cualquier actividad humana tiene que ver con la actividad del cerebro, cualquiera, no sólo actividades físicas como mover un brazo y levantarlo, sino actividades anímicas, actividades amorosas, sentimentales. Todo tiene que ver con el cerebro y con una serie de enlaces de tipo químico y de tipo celular, todo. Otra cosa es que lo sepamos, de hecho [solapamiento de turnos] sabíamos poco.
H1: Ya. [fin de solapamiento de turnos]
H2: Y otra cosa es que nos enteremos [duda] por medio de los medios de comunicación social porque normalmente no son noticia. ¿Por qué ha sido noticia esto de los homosexuales? Porque han protestado algunos colectivos [extranjerismo]gays[fin de extranjerismo] pensando erróneamente, creo yo, que de lo que se trataba de demostrar que eso es una enfermedad, que son unos anormales, tarados, y, por tanto, como se ha dicho desde ámbitos muy conservadores, que los homosexuales hay que curarles, incluso "a palos" , se decía en un texto legal de España hace sólo dos siglos. Naturalmente, la ciencia no dice eso en absoluto, lo que dice es que hay una diferencia como hay una diferencia entre tu cerebro y el mío e incluso entre el cerebro de una persona muy alta y el cerebro de una persona muy baja, hay diferencias neuronales. ¿Qué relevancia tiene? Ninguna. Excepto, que en este caso concreto, el hipotálamo es glándula que de alguna manera regula las... las funciones sexuales del... de los individuos humanos. Y, por tanto, si había que buscar alguna diferencia entre los homosexuales y los heterosexuales, tenía que buscarlas en esa glándula. [solapamiento de turnos] [ininteligible]
H1: Pero yo ahí... [fin de solapamiento de turnos] yo ahí pongo... pongo otra... pega: el... homosexual puede nacer pero también, se ha dicho siempre, se puede hacer. Es decir, puede no obtener de... de [extranjerismo]natura[fin de extranjerismo], ¡eh!, una... proclividad hacia una opción sexual concreta y, sin embargo, [silencio] en el transcurso de la vida, pues darse cuenta de que su...
H2: Sí.
H1: ...su ejercicio del amor está más cerca [duda] de un sexo que de otro.
H2: Eso está muy claro. [extranjerismo]Einstein[fin de extranjerismo], si no hubiera recibido la educación que recibió, jamás se hubiera inventado la "teoría de la relatividad" y, sin embargo, su cerebro era el que era.
H1: Ya.
H2: Luego, de alguna manera, lo que adquirimos es tan importante, o más, que lo que heredamos de la genética. Pero es más, esta diferencia celular que hay en el cerebro de los homosexuales con respecto al de los heterosexuales, diferencia mínima, pequeñísima, [ininteligible] cosa que hay que ver al microscopio, y muy difícilmente, esta levísima diferencia, no sabemos si es una levísima diferencia que existe al nacer o que es una consecuencia de una actividad determinada que después induce cambios en el cerebro, [solapamiento de turnos] como es lógico.
H1: Tiene que haber... [fin de solapamiento de turnos]
H2: Todos sabemos que los ciegos, por ejemplo, tienen un sentido del tacto o del olfato mucho más desarrollado que los que vemos bien. Por una razón muy sencilla: porque, en el cerebro, alguna compensación celular, neuronal, de conexiones químicas se establece para compensar, en cierto modo, la pérdida de una... de uno de los... de las facultades, en este caso, sensoriales. De la misma manera, es posible, que estos... estas personas, que eran todos homosexuales adultos, los... los que habían analizado su cerebro muerto y demás, pues a lo mejor hubiera adquirido esa diferencia celular no de nacimiento, [solapamiento de turnos] así que no na[palabra cortada]... no nació homosexual, sino [ininteligible] por desarrollar una serie de actividades.
H1: [ininteligible] [fin de solapamiento de turnos].
H2: [duda] Todo eso son preguntas que no tiene respuesta, la ciencia, para ellas. Lo que de ninguna manera la ciencia dice es: "Por esta razón, los homosexuales deben de ser perseguidos porque son no normales". No, mire usted, al revés, son normales, la prueba es que tienen unas células diferentes, simplemente su comportamiento sexual no es el habitual porque, efectivamente, son menos frecuentes. Pero, simplemente, por ser menos frecuentes, no van a ser por eso [duda] peores porque entonces en este caso, los genios musicales o artísticos o de otra cosa, también serían peores porque son poco frecuentes. Ésa me parece una distinción moral, ética, sociológica, que va mucho más allá de lo que los científicos dicen. Los científicos se limitan a expresar una realidad. Y lo más importante, que eso es curioso, es que el director de este estudio, a la vista de la polvareda mundial, enorme, que ha levantado este tema y que va a seguir levantando, ha declarado ahora algo que él tenía secreto y que además no había dicho a nadie, es que él mismo era homosexual, que él tiene una pareja estable con un señor pero que, naturalmente, no tiene porque decírselo a nadie, porque él además sabía el rechazo social que son... supone sobre todo para un científico de alto nivel y quen... y que no entiende las quejas de otros homosexuales cuando él mismo está interesado en saber qué pasa con su cuerpo y qué pasa con el cuerpo de todos los demás, y nada más, no tiene mayor alcance la noticia. Pero es importante reseñar que la polvareda mundial ha sido tan grande, respecto a que algunos han encontrado argumentos para atacar y otros, en cambio dicen "[ininteligible] hay señores muy altos y yo soy bajito y qué , [solapamiento de turnos] qué importancia tiene".
H3: [ininteligible] la polvareda... [fin de solapamiento de turnos]
H2: Hay... hay una diferenciación estrictamente vitológica y nada más. Que además tampoco es muy grande, luego debe ser muy pequeñita y además todos sabemos que hay comportamientos lo que se llaman "bisexuales", de personas que son capaces de tener relaciones satisfactorias con ambos sexos, que probablemente son los que mejor se lo pasan, porque vamos, tienen... tienen mucho más donde escoger. [solapamiento de turnos] Pero en todo caso...
H3: También [fin de solapamiento de turnos] tendrán unas características [solapamiento de turnos] peculiares.
H2: Pues vaya usted a saber: a lo mejor, no, pero a lo mejor, sí. En todo caso, [duda] no hay ninguna razón [duda] físi... física, científica, que dé pie a que a partir de aquí digamos: "Nosotros somos los buenos y ellos los malos", o viceversa. De ninguna manera, nadie puede juzgar a nadie por el hecho de que sea diferente porque entonces, apañao[sic] estaríamos, si no somos nadie iguales, por una razón o por otra. Es lo mismo que lo de las razas. También las razas tienen diferenciaciones biológicas evidentes, y no sólo el color de la piel. Bueno, pues muy bien, pero no por eso una raza es mejor que otra ni es más poderosa o... o debe dominar. La ciencia tiene un papel de conocimiento de las cosas, no de juzgar las cosas. Y el mal uso que se hace de la ciencia, no suele hacerlo los científicos, suele hacerlo aquéllos que en la sociedad mandan y que se aprovechan de los conocimientos que se van acumulando para luego meterlos [ininteligible].
H3: Ése es el problema [solapamiento de turnos] las valoraciones
H2: La física valora... [fin de solapamiento de turnos]
H3: ... que hace la sociedad van mucho más allá de la cuestión física y ya traen valoraciones morales que es lo que les está molestando a los homosexuales, [solapamiento de turnos] claro.
H2: Sí, valoraciones [fin de solapamiento de turnos] morales o políticas. Fíjate, la física nuclear simplemente descubrió el átomo y la maravilla de lo qué es la energía reconcentrada dentro del átomo. Luego, un político decide hacer una bomba con eso para acabar una guerra. [solapamiento de turnos] Es difícil [ininteligible] el tema.
H1: De todas... [fin de solapamiento de turnos] de todas las maneras, hoy, Manuel Toaria, y esto siempre hay que celebrarlo, no sólo nos trae... curiosidades [duda] científicas, si[palabra cortada]... y debate acerca de qué son todas estas... todos estos descubrimientos, sino que además, pues ha traspasado la frontera de la pura divulgación científica pues para hacer... como decía María, casi divulgación moral, es decir, eh... que no se aproveche nadie de lo que la ciencia pone a disposición de... para luego extraer doctrina, llevando un poco a la mentalidad de cada cual lo que a cada uno le interesa. Y en ese sentido, pues ha sido... yo creo que afortunada verdad, la... [ininteligible] que hoy ha hecho Manuel Toaria más allá de la frontera de la propia ciencia.
H2: Yo sí creo que es importante reflexionar sobre qué significa la ciencia para los humanos. La ciencia no es una cosa que llevan cuatro señores con batas blancas en unos laboratorios muy raros que nadie entiende. No. La ciencia es la acumulación de saberes que toda la humanidad está consiguiendo en los últimos [duda] pocos años porque, realmente, ahora es cuando sabemos mucho, pero toda la humanidad... la ciencia tiene que ser democratizada y por tanto hay que ponerla al alcance de todo el mundo y no ser cosa de especialistas y en este sentido, por tanto, la ciencia es neutral, no de ninguna manera está al servicio de unos que oprimen a otros, eso es un poco el mensaje que tú has resumido.
H1: Manuel Toaria parece hoy incluso que está en campaña, ¿verdad?
H3: [risas]
H2: En campaña no sé se de qué, pero, bueno, por lo menos me convencéis que la ciencia, además de divertida, como decíamos hace un par de días, además la ciencia es una cosa realmente útil para el mundo.
H1: Útil y... yo creo que claro que sí, entretenida, por utilizar también otro... calificativo, para este rato que cada martes y cada jueves tenemos con Manuel Toaria. María, me parece que hay que terminar.
H3: Hay que terminar, sí, a pesar del interés de la [solapamiento de turnos] ciencia que...
H1: No hace falta [fin de solapamiento de turnos] que pongas el broche ése que pones tú...
H3: Muchísima... es que no veo muy bien, ¡eh!, lo de las ocho y ocho, es que me ha salido estupendamente. A las ocho y ocho, aproximadamente, minuto arriba, minuto abajo, nos encontramos aquí mañana, si a ustedes les parece bien. Hasta entonces.
H1: Como cada mañana. [música]
