#archivo: BENT015B
#fecha de grabación: 1-11-91
#fuente: radio
#localización: Madrid
#términos: genetista, ambientalista, gen, ecosistema, base genética, tratamiento genético, ser humano, enfermedad
#H1: mujer, c.40 años, entrevistadora
#H2: varón, edad ignorada, médico
H1: ...nuevas investigaciones con el doctor Andrés Sánchez Cascos, fundador y director del laborartorio de genética humana de la Clínica de la Concepción de Madrid, y, además, tenemos que dar ya de antemano la enhorabuena al doctor porque acaba de conseguir un premio importante, acaba de obtener el premio de la Fundación [extranjerismo]Uriach[fin de extranjerismo], recientemente fallado en Barcelona en su segunda... edición. Buenos días, doctor.
H2: Buenos días, señorita.
H1: Decíamos que usted es eh... una de las personas que más conoce de este tema, de hecho, ha... publicado numerosos trabajos, libros sobre genética, sobre patología. Pero, doctor, cuando hablamos de genetista, pues mucha gente no sabe exactamente cual es su labor, de que se encarga, no ocurre igual que con otras especialidades más comunes. Eh... [vacilación] ¿de qué se encarga un genetista, doctor?
H2: Bueno, pues el genetista se encarga de adivinar la manera de transmitirse las enfermedades de padres a hijos, sobre todo, las enfermedades llamadas "hereditarias", y de, una vez que hemos trazado este esquema de transmisión, poder asesorar a los hijos presentes o futuros sobre las posibilidades que tienen de padecer las enfermedades que los padres padecían.
H1: [afirmación] Doctor Sánchez Cascos, usted incluso ha afirmado que en el caso de... de enfermedades infecciosas que también eh... pueden ser eh... consideradas genéticas... esto ¿desde qué punto de vista, doctor?
H2: Mire, todas las enfermedades humanas tienen una base genética; hay algunas en que la herencia, la manera de transmisión es muy clara, es decir, que el hijo tiene exactamente... es el vivo retrato de uno de los padres; hay otras, la mayor parte de ellas, en las que sólo heredamos una tendencia a padecer ciertas enfermedades, una predisposición, y éste es el caso concreto de las enfermedades infecciosas, [silencio] uno necesita estar en contacto con una bacteria o un virus para padecer una infección, sin embargo, mucha gente está en contacto con la misma bacteria o virus y sólo unos cuantos desarrollan la infección, la enfermedad, y otros quedan libres. Los primeros son genéticamente predispuestos, los segundos son genéticamente resistentes a esa enfermedad, es decir, que base genética existe para todas las enfermedades, incluso, para las infecciosas que parecería que son el paradigma de lo no hereditario, de lo más... debido a un agente exterior.
H1: [afirmación] Entonces eh... doctor, según... todo esto, lo... lo importante sería conseguir una serie de tratamientos genéticos, ¿no?, sería como una especie de panacea uni[palabra cortada]... universal para poder combatir muchas enfermedades, tratarlas o conocerlas más a fondo.
H2: De momento, nosotros lo que intentamos es adivinar el funcionamiento de nuestros cien mil genes.
H1: ¿¡Cien mil!, tenemos cada [solapamiento de turnos] persona?
H2: Aproximadamente... [fin de solapamiento de turnos] aproximadamente, se calcula que son cien mil, pueden ser cincuenta, pueden ser doscientos mil pero se hal admitido la cifra teórica de cien mil que parece que es bastante aproximada. Y de momento, nuestro gran empeño es conocer cuántos, cuáles son y cómo funcionan estos genes.
H1: [afirmación]
H2: Sobre el tratamiento genético, se hablará en la generación futura, ahora sólo son atisbos de lo que puede ser el futuro en este sentido.
H1: O sea, que cuando se habla de manipulación genética, estamos en unos comienzos muy incipientes.
H2: Sí, pero mire, la genética, como toda la medicina, está progresando tanto, que a mí mes... [duda] me... produce un poco de... de sonrisa el que estemos pensando en el futuro como grandes cosas que tienen... que van a venir, cuando tenemos un futuro brillantísimo actual, ya en nuestras manos, [silencio] del que parece que no se habla porque no interesa tanto.
H1: [afirmación] Doctor Sánchez Cascos, usted, que ha investigado tanto sobre e[palabra cortada]... ese tema, [vacilación] díganos, pese a todas e[palabra cortada]... e[palabra cortada]... esas[sic] denominadores comunes que tenemos los seres humanos, ¿somos unos de otros completamente diferentes, doctor?
H2: Por supuesto somos diferentes. Sólo dos personas pueden ser idénticas, iguales, cuando son gemelos monocigóticos, los gemelos esos idénticos que tanto se habla; el resto de los humanos somos muy diferentes genéticamente y yo diría, además, somos por fortuna diferentes.
H1: [afirmación]
H2: Lo cual no quiere decir que seamos superiores o inferiores, que aquí viene la confusión con... de los racistas, de hablar de una raza superior a otra, no; somos distintos todos y cada uno tiene sus propias virtudes en función de su disti[palabra cortada]... de su distinta constitución genética.
H1: Ya. Doctor, desde que nacemos o, incluso, antes, en nuestro código genético ya tenemos determinado como vamos a ser, cuales van a ser nuestros gustos, aficiones, si vamos a ser más o menos violentos o inteligentes, o... o... o... todo... todo.
H2: Tenemos un programa, que luego tiene que desarrollar el niño desde que nace, incluso, desde antes de nacer. El programa genético se puede completar, se puede desarrollar o puede quedarse en embrión. Con lo cual, los factores ambientales, incluso antes de nacer, pero sobre todo, después de nacer, siguen siendo fundamentales.
H1: [afirmación]
H2: La vieja pelea entre los genetistas frente los ambientalistas, no tiene sentido, porque el ser humano es el resultado de la confluencia de factores de uno y otro tipo.
H1: [afirmación]
H2: No es que unos [silencio] valgan más que los otros, son necesarios unos y otros, un gen por sí solo, no puede hacer nada.
H1: Doctor, ¿por qué afirma usted que los seres humanos no estamos preparados desde un punto de vista genético para... para la vida urbana?, ¿por qué?
H2: Yo lo que digo es que el ser humano eh... ha estado viviendo durante los dos millones de años que lleva sobre la tierra, ha estado viviendo fundamentalmente en comunidades pequeñas rurales, en su inmensa proporción, y la [ininteligible] natural ha trabajado para favorecer a las personas que estaban realizando ese tipo de vida y, de pronto, en una o dos generaciones, ha cambiado [vacilación] totalmente el esquema de vida, ha cambiado el ecosistema, el hombre ha empezado a vivir en grandes núcleos urbanos, y lo que es posible es que esté, o al menos la mayor parte de la gente, no estén dotados genéticamente para este nuevo ecosistema.
H1: [afirmación]
H2: Eh... el ecosistema... lo sabe muy bien, todo el mundo habla mucho de ecología y demás,
H1: [afirmación]
H2: ... lo que yo tengo a decir es... y lo digo muy alto, que la ecología, a parte del sainete de muchas eh... personas que hablan de ella muy superficialmente, la ecología es una ciencia muy seria y tiene sus reglas y el hombre, como todo ser que vive en un ecosistema, cumple estas reglas de las poblaciones. Había un ecosistema rural que, ya digo, era válido durante tantos... tantos años para la ma[palabra cortada]... inmensa mayoría de la población humana y, de golpe, brutalmente, este sistema ha cambiado y ahora, casi todo el mundo está empezando a vivir en grandes núcleos urbanos. Y, parece ser, que hay mucha gente que no está genéticamente preparada [silencio] para este nuevo sistema.
H1: [afirmación]
H2: Pero no es éste el ú[palabra cortada]... el único cambio importante que ha sufrido la sociedad. Hasta hace relativamente poco, por ejemplo, la especie humana vivía solamente, por término medio, cuarenta o cuarenta y cinco años, y, de golpe, está viviendo setenta y cinco, ochenta, se están presentando una serie de enfermedades o de condiciones que, posiblemente, antes no tenían ocasión de presentarse porque son enfermedades de la ancianidad o, por lo menos, de la vida adulta. Y hay una serie de enfermedades, concretamente las que tanto preocupan, como el aumento de azúcar, la [ininteligible] de la diabetes, el aumento del colesterol con su consecuencia, sobre todo, de infarto, la hipertensión, que se están produciendo en unas poblaciones, en unos medios ru[palabra cortada]... urbanos, que antes, la especie humana no... por lo menos, no eran habituales para ella. Es muy posible que es... que la población humana no está genéticamente preparada en este sentido para el nuevo marco urbano.
H1: [afirmación] Doctor Sánchez Cascos, eh... ¿cuál sería para usted el mayor descubrimiento genético, a e... o, dicho de otra forma, hacia dónde está encaminando... lo... los pasos eh... de sus investigaciones?
H2: Ahora, como tal, todo el mundo sabe el gran proyecto que hay en marcha, el proyecto llamado "Genoma". Consiste en la secuenciación de los cien mil genes que tenemos. Esto es un proyecto muy caro, a lo mejor hay críticas, a lo mejor es excesivamente caro porque hasta ahora el procedimiento que se seguía era ir a la caza y captura de aquellos genes que interesan por ser responsables de una enfermedad. El proyecto "Genoma" lo que intenta es [duda] secuenciarlos todos, es decir, del primero al último. Éste es el gran proyecto en que está embarcada la genética humana actualmente.
H1: Pues, doctor Sánchez Cascos, no le queremos entretener más, pero sí felicitarle de nuevo por sus investigaciones, [solapamiento de turnos] por ese premio
H2: Muchas gracias [fin de solapamiento de turnos].
H1: y que ojalá que todas estas cosas de las que nos ha estado hablando, se hagan realidad muy pronto y... y consigamos conocer un poquito más al ser humano, conseguir vencer muchas de... de... de esas enfermedades y muchas incógnitas que todavía, me imagino, tendrán ustedes [solapamiento de turnos] incluso, los investigadores.
H2: Muchísimas [fin de solapamiento de turnos]. Muchísimas. Cada vez que [duda] descubrimos algo, aparece un nuevo horizonte a... [vacilación] a través de este nuevo descubrimiento que demuestra que es mucho más lo que [ininteligible].
H1: Doctor Sánchez Cascos, pues muchas gracias por [solapamiento de turnos] acompañarnos estos minutos.
H2: Gracias a ustedes [fin de solapamiento de turnos].
H1: Buenos días.
H2: Adiós. [música]
