#archivo: cent009a
#fecha de grabación: 26-2-91
#fuente: radio
#localización: varias ciudades de España
#términos: hospital, enfermos, terapia
#H1: mujer, c. 35 años, doctora de hospital psiquiátrico
#H2: mujer, c. 35 años, locutora
H1:Lo fundamental es eh... hacer que los tratamientos se hagan en la comunidad, es decir, que se hagan en el propio domicilio del paciente, que se recurra a la hospitalización cuando sea absolutamente necesario y que, a ser posible, la hospitalización se haga en un hospital general como cualquier otra espicia[palabra cortada] eh... hospital, eh... especialidad, y que eh... desmontemos en la me[palabra cortada], en la medida de lo posible esa idea del viejo manicomio, ¿no? donde los pacientes eran encerrados a lo largo de toda... de toda su vida.
H2:Sí, como la terapia también que es bastante diferente de como era antes ¿no?
H1:Indudablemente.
H2:[afirmación]
H1:Ahora se trabaja fundamentalmente, a parte de que se utilicen cuando sean necesarios los... los sicofármacos, los medicamentos, pero se trabaja fundamentalmente a través de... de lo que es la relación con... con el paciente, con los familiares, con otros profesionales que trabajen con el paciente a nivel de la comunidad y fundamentalmente a nivel de la palabra.
H2:¿Qué tal atienden las administraciones vuestras necesidades? ¿Se portan bien?
H1:En general sí. En... en general sí. En... vamos, eh... eh... indudablemente hay veces que nos faltan ciertos recursos pero, también muchas veces depende de nuestra propia inexperiencia como o mi propia inexperiencia como gestora o como ad[palabra cortada], como admini[palabra cortada], administradora ¿no?
H2:[afirmación]
H1:de esos... de esos recursos.
H2:[afirmación] Bueno, a mí me gustaría que... que lanzaseis así al aire una... una frase que llegase a... a toda... a todas las personas que nos puedan estar escuchando. En pro de... no sé, esas personas que incluso son reacias a visitar una... o a ir, asistir a una consulta de salud mental ¿no? A ver. [silencio] Doctora Rojero. [silencio] Carmen.
H1:Vaya, no se me ocurre ninguna frase pero que...
H2:Que no tenga miedo.
H1:No. Exactamente. Que se... que... piensen que realmente todos, en distintos momentos de nuestra vida, podemos pasar por situaciones difíciles a nivel personal, a nivel sicológico, a nivel de las relaciones, y que no tiene... que lo importante es eh... cuando sea necesario, buscar ayuda.
H1:[afirmación]
H2:Y esa ayuda la pueden encontrar si se trata de un problema síquico, en un servicio de salud mental.
H2:[afirmación]. Tú como asistenta social, ¿Julia?
H3:Bueno... puedo decir que efectivamente, casi repito un poco lo que decía la doctora Rojero, pero además, que en estas ocasiones también traten de... de pensar, que bueno, que hay personas que les pueden ayudar mucho y que... en todas las ocasiones cuiden mucho sus amigos.
H2:Queda dicho. Gracias a Carmen, Doctora Rojero, y también a Julia Nuñez y a todos ustedes. A todos vosotros por estar ahí. Volveremos mañana con una nueva edición de "La otra Cara de España". Buenas noches.
