#archivo: cent012a
#fecha de grabación: 9-3-91
#fuente: Radio Nacional de España. Comienzo de entrevista
#localización: Madrid
#términos: moda, invidente, ciegos, libro, escritor
#H1: locutor
H1:Son las diez y siete minutos de la mañana, las nueve y siete minutos en Canarias y vamos a hablar dentro de nada, de un par o tres de minutos con... con unas mujeres eh... que están protagonizando algo singular. Son dos eh... modelos, modelos de pasarela, modelos de esas... que exhiben, eh... preciosos vestidos y que someten a la consideración de las posibles compradoras. Y ustedes me dirán: "hombre pero eso no tiene ninguna ciencia, o no tiene una ciencia especialmente atractiva porque de eso hay mucho". Y yo les diré que no, que se equivocan ustedes porque las modelos que nos acompañan esta mañana son invidentes, son ciegas. Y ese es un elemento [duda] digamos que distinto, por lo que se refiere al conjunto de las mujeres que se dedican a la exhibición de ropa, a la exhibición de prendas de... de vestir. Será interesante conocer su punto de vista sobre todo eso. Hablaremos también con Francisco García Marquina. Francisco García Marquina es un excelentísimo autor, un excelentísimo escritor que acaba de poner en circulación un libro que es la biografía íntima de Camilo José Cela. Cela ha trascendido la dimensión estrictamente literaria para convertirse en un personaje al que recurren, por lo que a los comentarios habituales se refiere, pues personas que a lo mejor no han tenido en su... en su vida un libro entre las manos y sin embargo conocen a Cela y tienen de Cela una opinión más o menos formada, pues, eh... Francisco García Marquina ha hecho un libro que desvela grandes incógnitas en torno a la personalidad de nuestro premio Nobel. Con él hablaremos también. Y hablaremos también con Carlos Luis Álvarez Cándido, que acaba de obtener el premio europeo de periodismo. Cándido es un maestro de profesionales, es un maestro de periodistas y con él compartiremos también los últimos minutos de esta segunda hora de nuestro tiempo. Pero habrá más porque hoy estaremos con ustedes hasta las doce en punto, hasta el mediodía. Mañana hasta la una de la tarde. Ya saben, "Aquí te Espero" empieza sábados y domingos a las nueve y media, termina los sábados a las doce y los domingos a la una. Si tienen unos cuantos amigos y de vez en cuando comentan lo que hacen ustedes en el fin de semana, pues díganles que oyen "Aquí te Espero" porque así, la próxima semana seremos unos cuantos más. Y cuantos más seamos mejor nos lo pasaremos. [música]
