#archivo: cent013a
#fecha de grabación: 13-3-91
#fuente: tv 1
#localización: Madrid
#términos: hija, desaparición, angustia, policía
#H1: mujer entrevistada, c. 40 años. Madre de niña desaparecida
#H2: mujer, c. 45 años, presentadora
#H3: mujer, c. 18 años, profesora particular de la niña desaparecida
[borrado involuntario]
H1:... bajando el portal a mano derecha, digo, "Baja que seguro que está en ca[palabra cortada], vamos, en casa de Rocío", que es otra amiga, vamos, que son las tres las más amigas.
H2:Una conversación normal en cualquier casa de este país cualquier día.
H1:Exacto. Y entonces pues, me lo pidió por favor porque era muy expresiva, "mamá por favor, déjame" y la dejé, claro, le dije... miré el reloj, porque estaba en la cocina, miré el reloj de la cocina y le dije, Ana, a las seis aquí. Me dio un beso así muy efusiva, porque ella es así y entonces se marchó. Claro, a las seis menos cuarto cuando volvió esta amiga preguntando pues eso, le indiqué que bajara a casa de la amiga y no volvió diciéndome que allí tampo[palabra cortada] que no estaba. Y a las seis y media pues mandé yo a otra de mis hijas, a la mayor, Doris,
H2:¿Presentiste tú algo? ¿O lo hizo hasta ese momento...?
H1:No, lo vi en ese momento normal, digo, pues seguro que la ha visto Rocío bajar, como era en el portal de al lado y la ha retenido, le ha dicho: "Ven Ana, vamos a jugar" y ella ya se ha olvidado del tema. Pensé eso. Entonces mandé a una... a la que es un poco mayor que ella, diecisiete meses mayor y... entonces volvió al rato diciendo que no, que allí no había ido tampoco y que no, que no estaba. Mandé entonces a mi hijo, José... José Mari, que tiene once años, que acompañara a su hermana y fueron ya a buscarla a casa de otras posibles amigas, que no fueran tan amigas pero por si acaso hubiera ido a otro sitio, y ya pues, a partir de ahí empezaron a buscar de un sitio en otro, en casa de mi hermana, por todos sitios, los vecinos y nada, no se sabía nada y claro, ya nos alarmamos...
H2:¿Estaba tu marido?
H1:Sí, estábamos en casa todos.
H2:¿Quién eh... en ese momento quién tuvo más serenidad, más sangre fría en ese momento?
H1: Pues los dos. Ninguno pensábamos que pu[palabra cortada] pudiera tener ese final, ¿no? Pensábamos que a lo mejor [duda] por lo visto aquella era... bueno, es que estábamos distraídos y habían salido las cabalgatas de...
H2:De carnaval.
H1:de Huelva, de carnaval y pensamos que, posiblemente, alguna cría la hubiese convencido para que fuera a la carretera de Sevilla que estaba a dos manzanas de casa,
H2:Pero Ana María no suele hacer eso.
H1:Ella no suele hacer esas cosas. [fin de borrado involuntario] O sea que ella sin permiso no... Es más, no se movía de nuestro lado ni ella por sí sola
H2:Iba a ningún sitio.
H1:ha tomado nunca [solapamiento de turnos] una decisión, no, no.
H2:Decisiones. [fin de solapamiento de turnos]
H2:Entonces, ¿cuándo decidisteis ir a la policía?
H1:Pues primero fuimos a los servicios de urgencia, pensando que a lo mejor ella se había ido a la carretera de Sevilla, por donde pasaban, la Avenida Federico Molina por donde pasaban las cabalgatas y demás, que pudiera alguien haberla convencido y le hubiesen dado un golpe o le hubiese pasado algo, y viendo que fue negativo, ¿no? que ningún servicio de urgencia había ingresado a nadie ni como desconocida ni por los datos, pues entonces ya nos dirigimos a... la policía.
H2:¿Qué os dijeron?
H1:Pues de momento pensaron que bueno, que se habría perdido, tal y cual, empezaron ya a buscarlo, después tuvo que ir mi marido a formalizar la denuncia allí, y empezó la búsqueda desde entonces, ¿no? Empezaron ya los coches patrulla, radio taxi, tele taxi, todo el mundo estuvo cooperando aquella noche en la búsqueda, pero todo fue negativo, incluso... incluso con megáfonos, mi marido llamándola por distintas barriadas por allí cerca de los alrededores donde nosotros vivimos, que es el sector de Isla Chica y en fin, que es una barriada muy popular, el centro y la Isla Chica son los más, y en fin que no... siendo todo negativo, mi marido también hizo todo el recorrido de cabalgata, mirando en distintos sitios por si posiblemente a ella le hubiese pasado algo y nada, viendo todo negativo, pues, hasta ahora, vamos. Han seguido la búsqueda, [solapamiento de turnos] después...
H2:Siguen [fin de solapamiento de turnos] buscándola.
H1:Bueno, [solapamiento de turnos]los primeros
H2:A ver.
H1:días se limitó un poco más a lo que es Huelva ciudad, ¿no? buscando en Huelva ciudad y viendo que aquello era negativo pues ya [duda] solicitamos por mediación de la gobernadora, que vinieran personas expertas digamos en este tipo de buscar personas, vinieron perros de aquí, especializados de Madrid, estuvieron buscando por todos los alrededores, marismas y todas las zonas próximas, bueno, próximas y no próximas, todos los alrededores de Huelva y nada, todo era negativo. Helicóptero también, que fue... un helicóptero y entonces ya pues viendo que aquello tampoco surtía efecto, pues pedimos también la colaboración de la Guardia Civil que... para que trabajaran conjuntamente y entonces empezaron también de... de lleno a trabajar en el tema. [solapamiento de turnos] [ininteligible]
H2:Rastreando [fin de solapamiento de turnos] todo, ya los alrededores, [solapamiento de turnos] supongo que de la ciudad, provincia. Etcétera.
H1: Ya Huelva provincia, [fin de solapamiento de turnos] todo y hasta ahora todo negativo, no sabemos nada.
H2:Eh... la policía tiene como... como tú muy bien sabes, Doris, y es bueno decirlo, algunas hipótesis sobre lo que haya podido ocurrir. Esta, lo diremos luego, pero a mí me gustaría saber, [duda] ¿vosotros sois una familia normal?
H1:Normal, [solapamiento de turnos] los dos trabajamos.
H2:[ininteligible] [fin de solapamiento de turnos] ¿A qué os dedicáis? Los dos trabajáis...
H1:Sí, yo soy auxiliar de clínica,
H2:Y él...
H1:Trabajo en un ambulatorio y mi marido es auxiliar en el registro de la propie[palabra cortada]
H2:Tu marido se llama José María, ¿no?
H1:o[palabra cortada] oficial en el registro de la propiedad.
H2:[afirmación]Se llama, José María Jerez,
H1:Oficial.
H2:es tu marido.
H1:Oficial de una oficina, vamos.
H2:[afirmación] Y sois una familia perfectamente normal que no tenéis [solapamiento de turnos] problemas,
H1:Normal, [fin de solapamiento de turnos] una clase media, vivimos sin ahogos económicos pero vamos, somos cuatro hijos y como... [solapamiento de turnos] como es natural, como es la vida, pues, con el trabajo
H2:Aunque trabajéis los dos pero... lógicamente...[fin de solapamiento de turnos]
H1:y en fin.
H2:Y nunca habéis tenido ningún problema con nadie, alguien que os quiera mal, enemigos de algún tipo...
H1:Por muchas vueltas que damos na[palabra cortada], nunca se nos viene a la mente que alguna persona nos pueda querer hacer daño, vamos, será porque nosotros... no podríamos hacer no sé, sentir este odio por una persona para llegar a un acto así, ¿no?
H2:O sea que enemigos, [solapamiento de turnos] vosotros no tenéis.
H1:Enemigos, [fin de solapamiento de turnos] por mucho que pensamos yo incluso en mi trabajo he hecho un examen de conciencia digamos y... pensando en que nunca jamás he tenido problemas con ningún paciente ni con ninguna madre de un crío porque trabajo en pediatría y nunca jamás he tenido ningún problema.
H2:Y la niña es una niña de carácter eh... abierto, normal...
H1:Ella es abierta, una niña alegre, abierta [duda] un poco quizá miedosa cuando no conoce a una persona,
H2:O sea que no se iría, Ana María no se iría...
H1:No, no, no.
H2:[solapamiento de turnos] con nadie que no conociera.
H1:Incluso duerme de [fin de solapamiento de turnos] noche con una luz encendida, le pongo la luz de la lamparita, una luz pequeña encendida y es una niña así muy susceptible, muy emotiva, pero [duda] excesivamente cariñosa y... y excesivamente dinámica y activa que...
H2:Y tie[palabra cortada] ¿conoce a mucha gente Ana María? ¿En qué colegio estudia?
H1:Ella está en el Colegio Juan Luis Vives.
H2:¿Está su profesora aquí?
H1:Bueno, es[palabra cortada] está la profesora que le da clase en casa.
H2:Ah, [solapamiento de turnos] clases particulares.
H1:A la mayor a Doris [fin de solapamiento de turnos] sí y [solapamiento de turnos] a...
H2:Vamos [fin de solapamiento de turnos] a pedirle a Pilar, que así se llama que... que pase, por favor.
H3:Hola buenas tardes.
H2:Hola, buenas tardes, Pilar. Está explicándonos eh... aquí, por favor, está explicándonos Doris como sabes cómo es Ana María.
H3:[afirmación]
H2:¿Hay alguna hipótesis por tu parte, como profesora que estás tanto tiempo...? no sé ¿es una niña que se crea fantasías, que se le pueda haber ocurrido ir sola a alguna parte, haberse caído en algún sitio?
H3:Yo pienso que no. Porque eh... a pesar de que es una niña muy extrovertida, muy simpática, sin embargo, yo creo que ella no... no es capaz de fiarse de alguna persona que no conoce o al menos que... haya visto pocas veces, vamos, pienso yo.
H2:Y... y no es una niña de sueños y de fantasías, es decir, "me gustaría disfrazarme en el carnaval de no sé qué y irme yo sola bailando", esto es impensable.
H3:No, no, en absoluto. Además [duda] lo lógico es que se estuviera, aquella tarde, estuviera por aquella zona, o sea, la casa de Doris, eh... la placita que hay delante, y más allá, dos calles más allá ya no se mueve la cría. O sea que es algo realmente extraño y por supuesto, el pensar que... que se pueda haber ido más lejos, me parece que [solapamiento de turnos] no es normal.
H2:Y... y... [fin de solapamiento de turnos] y ¿ustedes no han notado nunca la presencia de nadie extraño por los alrededores? porque no es el colegio, es la casa, me dice, donde va a darle clase. Estamos viendo guapísima a Ana María de fondo de todo esto que estamos hablando, de manera que ustedes puedan porque al final les vamos a... a solicitar algo que para esto es para lo que ha venido Doris esta tarde aquí que naturalmente, Doris no tenía ninguna gana de ir a ningún sitio, como ya se pueden ustedes imaginar y mucho menos a un estudio de televisión y yo le pedí hace algunas se[palabra cortada] semanas que viniera, al principio y ella dijo que no quería ir a ninguna parte. Hoy ha venido aquí por una cuestión muy concreta de la que luego hablaremos, por eso es bueno que a lo largo de la entrevista ustedes se vayan... hayan ido familiarizándose con la... el rostro de la niña. Eh... Doris... a mí no me gusta ahondar en la pena de las personas, pero, [duda] sí quiero, un poco interesarme por... por vosotros, por cómo os encontráis, por cómo es cada uno de estos días, por cómo son tus noches en este momento.
H1:Pues, angustiosas. Angustiosas, vamos, de... de dar cabezadas, quedarme dormida y despertarme con pesadillas y... y estar constantemente, si suena el teléfono me alarmo, si escucho el ascensor, me... con una angustia vital.
H2:¿Estás yendo a trabajar, o no estás [solapamiento de turnos] yendo a trabajar?
H1:No. [fin de solapamiento de turnos]
H2:Naturalmente. Las últimas hipótesis, decía antes, de la policía, son, que quizá esté fuera de España.
H1:Bueno... en principio, cuando al día siguiente la niña no aparecía, nosotros dijimos que... que se habían tenido que tomar medidas más estrictas con respecto a que la frontera está muy cerca, hay muchos caminos que llegan a Portugal sin... sin pasar por, sin... sin aduana y que posiblemente, como desconocíamos los fines, pues sería una posible [solapamiento de turnos] teoría.
H2:Porque [fin de solapamiento de turnos] ¿había muchos extranjeros esos... esas fechas de carnaval...?
H1:Sí, el día... el día anterior, o sea, el mismo día, había muchos portugueses y había personas, claro, que, por esas circunstancias, siempre vienen otras personas de otras ciudades.
H2:Y la policía, pues, ya que no se ha encontrado ningún rastro de la niña ni... ni... ni viva ni muerta, pues ha barajado entre otras hipótesis esa. Pero luego, cuando surgen estas cosas siempre hay videntes,
H1:Sí.
H2:que llaman. ¿Te has puesto tú en contacto con alguna o se han puesto ellas en contacto contigo?
H1:[duda] Ha sido más que todo el mundo me ha llamado de distintas ciudades de España, de Madrid, de Jaen, de... de Algeciras, de La Línea, de...de montones de sitios, incluso personas que han ido personalmente a casa sin llamarles nadie, intentando de ayudarnos. [duda] Hasta ahora...
H2:[solapamiento de turnos] ¿Y qué te han dicho?
H1:agradecemos [fin de solapamiento de turnos] el gesto... ¿no? por su parte pero lo único que pasa es que no nos ha llevado a ninguna conclusión ni a ningún...
H2:Y os han llamado eh... eh... videntes de toda España.
H1:Sí, sí.
H2:Pero con ideas vagas y entre todas destaca...
H1:Sí, tú ya...
H2:la hipótesis de una vidente que ha dicho que la familia se llevaría una sorpresa muy grande porque alguien conocido por ellos tenía la niña. ¿Se te ocurre a ti quién conocido por ti, Doris, puede tener a tu hija? Alguien amiga o amigo tuyo, ¿sería capaz de hacerte a ti esto? Alguien que tenga muchas ganas de tener una niña, alguien... esto no se te ocurre, no lo puedes pensar pero supongo que esto tú lo has barajado también.
H1:Claro, yo barajo ésta y montones de hipótesis porque al no podernos eh... no podernos ajustar a ninguna porque... no tenemos nada, porque la policía a lo mejor sigue una línea de investigación y al final de ese estudio pues llegan a una conclusión de que no... por ahí no, ¿no?
H2:Por ahí no.
H1:O sea es negativa, entonces pues intentan otra, y entonces yo pienso igual, ¿no? que por mucho que yo piense no se me ocurre...
H2:Antes les decía que Doris había venido aquí por una cosa muy concreta y es que ella quiere utilizar las cámaras de "Esta es su Casa" y de Televisión Española para enviar un mensaje a su hija. Va a ser por esta cámara, Doris, si tuviéramos la suerte de que Ana María nos estuviera viendo, y ojalá sea así y se encuentre bien, ¿qué le quieres decir?
H1:Hija mía, yo te pido en estos momentos tan difíciles de nuestra vida que confíes en Dios y María, te sientas unido a nosotros por este dolor que estamos pasando a consecuencia de tu separación forzada. Y te pido también hija, que... que eso, que te... que confíes y tengas paciencia y... en María y en Jesús, que él [duda] me parece que quiere y nos está ayudando y nos permitirá a lo mejor que el día cinco de Mayo, tú puedas hacer tu comunión como teníamos previsto. Lo estamos pidiendo constantemente y necesitamos [duda] tu presencia [duda] en cada momento. Te queremos mucho y les pedimos a esas posibles personas que te tengan que por Dios y por todo lo más humano y por todo lo más grande del mundo que te devuelvan a casa, hija. Que tus hermanos están mal, tienen problemas emocionales, no duermen, igual que tus padres y estamos viviendo una tragedia muy grande. Se lo pedimos por Dios a estas personas para que... para que Dios les ilumine y reflexionen y piensen y recapaciten de lo que están haciendo y que por Dios, que la liberen y que nos digan por lo menos si es que la han hecho algo, si es que ya es tarde por lo menos que nos lo comuniquen, que esto es una agonía lenta día a día, por favor. Lo suplicamos, por mi hija y por Dios, que Dios seguramente si hacéis un acto así, os perdonará. Yo también lo haría si supiera que mi hija está viva y que la vais a devolver con, sana y salva y que no le estáis haciendo ningún daño. Lo pido por Dios. Un abrazo muy grande, Ana.
H2:Muchas gracias, Doris, vamos a poner esto. [silencio] Así que éstos son los datos, viste chandal verde cuando se fue con pequeños dibujos en colores fucsia y negro en la parte superior y [extranjerismo]anorak[fin de extranjerismo] amarillo, zapatos de deporte blanco, mide uno treinta y ocho, llamen al cero noventa y uno o al veintitrés cero cinco trece, de Huelva. Ojalá podamos reunirnos aquí otra vez, todos.
H1:Mire, perdón, que quería decir, ¿puedo decir? un momentito...
H2:Sí, sí.
H1:Unos rasgos característicos de la niña.
H2:Ah,sí, por favor.
H1:Tiene en la ceja derecha, una cicatriz que... de una caída y también en la parte derecha, cerca de la boca, un lunar parecido así al que yo tengo.
H2:Al que tú tienes.
H1:Un, un lunar también como características más esenciales y quisiera también hacer un... un pequeño llamamiento a todas las autoridades, por si de alguna forma nos pudieran tender la mano, porque yo pienso que tal y como están las cosas, la policía judicial de Madrid o de alguna ciudad que tenga más experiencia en este tipo de... de sucesos, porque normalmente en Huelva estos casos no suelen ocurrir, pudieran reforzar de alguna forma la labor judicial que está haciendo la policía en Huelva ¿eh? Estamos muy contentos [duda] y agradecemos toda la entrega que... que están llevando a cabo, tanto policía, la Brigada Judicial como... Gobernación, como Protección Civil y Guardia Civil, estamos muy agradecidos, pero creemos que la... la investigación no se de[palabra cortada] no se debe concentrar o no se debe centrar a Huelva y provincia sino ampliarlo todo lo posible y que el caso de mi hija no llegue a otra ciudad como un caso más,
H2:[afirmación]
H1:sino que se tome conciencia humana y que si por favor [afirmación] ampliando la investigación y viniendo expertos de otros sitios... Yo no quiero decir que la policía judicial con esta petición no sea suficien[palabra cortada] o sea, no sea competente, la considero competente como cualquier otra de España, pero sí, que debería de reforzarse porque igual que es un caso muy difícil, dicho por el mismo comisario, que es el caso más difícil que ha tenido en estos veinte años de... de servicio, pues me parece que sería más efectivo que estas personas se pusieran en contacto con ellos y que de alguna forma se reforzara la investigación.
H2:Doris, eh, lo mejor que quiero decir al final de ti es que eres una mujer fuerte. Parece que las mujeres en determinados momentos tenemos una fuerza.
H1:Dios me está dando... una fuerza que, que no pensaba nunca que me pudiera ayudar de esta manera.
H2:Espero que nos veamos aquí todos, ¿eh? Gracias. Gracias.
H1:Dios lo haga y pronto.
H2:Y ahora voy a despedir a Doris y nos vemos luego en el café, hasta luego.
H1:Gracias, un beso.
