#archivo: cent011c
#fecha de grabación: 6-3-91
#fuente: televisión 1
#localización: Barcelona
#términos: rumor, muerte, droga
#H1: mujer, c. 30 años, presentadora. Procedencia, Cataluña.
#H2: mujer, c. 30 años, actriz que fue Miss España
#H3: varón, televidente
#H4: varón, periodista. Procedencia, Cataluña
H1:... Podemos ofrecerle un personaje que eh... ha estado en silencio, durante muchísimo tiempo y por ella, porque está así de guapa y así de bien, Amparo Muñoz, buenas noches.
H2:Buenas noches, gracias.
H1:¿Cómo va todo?
H2:Pues muy bien.
H1:Dichosos los ojos, ¿no?
H2:Sí, realmente sí.
H1:¡Tres años!
H2:Tres años. Ya era hora de que apareciera, ¿no?
H1:Debes estar como un flan, ¿o no?
H2:¿Cómo?
H1:Debes estar como un flan, digo, nerviosa.
H2:No. Bueno, un poquito. Después de tanto tiempo, siempre, pero nada, en cuanto hable contigo dos minutos, ya se me pasa.
H1:Ponerse delante de las cámaras, de los focos, de pronto, después de tanto tiempo...
H2:Sí, pero te olvidas.
H1:[afirmación] Sí, sí. Nos olvidamos, así como... como quien...
H2:Nos olvidamos y hablamos y ya está.
H1:[duda]Hace... les cuento, les voy a contar una pequeña historia, probablemente ya la conocen ustedes, pero, ahí va eso. Hace un par de días, el Lunes, de pronto, en algunas redacciones, se empezó a rumorear que Miguel Bosé había muerto, en un accidente de tráfico en México. La noticia estuvo volando por ahí, durante dos, tres horas hasta que afortunadamente, alguien dio con Miguel Bosé, que se encontraba en México y estaba absolutamente bien, ni un solo rasguño, nada, nada le había ocurrido, ni el más mínimo accidente. Hace bastantes meses también se rumoreó, un buen día o un mal día, imagino para él que no va a olvidar jamás, que Miguel Boyer se había suicidado. Y nada de aquello fue cierto, nada, absolutamente. Era un rumor falso. Hay rumores que a veces se confirman y hay otros que simplemente han sido eso, hasta que se demuestra de forma clarísima, que son mentira. Bien, pues hace un año y un poco más, en el mes de Enero del año noventa, un día amanecimos con un titular tremendo. Decía que Amparo Muñoz, estaba agonizando, en fase terminal, que se iba a morir.
H2:¡Qué terrible! ¿no?
H1:Amparo, ¿dónde estabas tú aquel día?
H2:Pues estaba en Málaga, afortunadamente estaba con mis padres, llevaba quince días ahí, y esa misma noche estaba cenando con ellos, o sea que... que si no yo creo que se mueren del susto al... al saber, al ver la noticia de que yo me moría de [siglas]SIDA[fin de siglas] ¿no?
H1:Y ¿cómo reaccionas eh... tú, cuando, que dir[palabra cortada] comenta, no sé si lo leíste tú, si alguien te lo comentó...
H2:Pues lo leyó primero, lo leyó Víctor y... y me quiso esconder el periódico, porque él se puso lívido. No sabía qué hacer, nerviosísimo. Y le noté el nerviosismo y le pregunté por qué estaba así y tal, hasta que conseguí leer el periódico. No sé, para mí fue terrible, ¡qué decirte! Y más terrible si quieres, todo lo que viene después porque no... no solamente esa noticia, sino todas las que eh... dijeron posteriormente, todo lo que dijeron de nosotros, todas falsas y todo. Yo no sé qué fue más terrible, si esa noticia en sí, o todo lo que... se produjo después, durante meses.
H1:Cuando habla, eh... Amparo Muñoz de... Víctor, se refiere a Víctor Rubio que es, vamos a decirlo, para aquellos que no lo sepan, que creo que son muchos aún, es su marido, desde hace muy pocos días ¿no?
H2:Desde hace quince días.
H1:Desde hace quince días, eh... Amparo se ha casado con Víctor Rubio, aunque llevabais ya tiempos bastante...
H2:Pues, eh... un año y pico.
H1:Juntos. [afirmación] Año y pico.
H2:[afirmación]
H1:Y en este año que ha pasado, año y dos meses desde... ese rumor, que en este caso nunca llegó a confirmarse, afortunadamente, Amparo Muñoz sigue viva y está bien. Nadie que esté en fase terminal, estaría vivo al cabo de un año y con ese aspecto, eh... glorioso, con el que están ustedes viéndola. En ese año, el silencio, desapareces del mapa por completo. ¿Qué ha pasado durante un año en tu vida? Amparo.
H2:[duda]Pues mira, sobre todo reponerme de lo que me pasó, que fue muy fuerte y... y... y nos causó un gran problema síquico y... y demás, ¿no? Tanto a Víctor como a mí. Entonces pues reponerme del susto ese y... y... y tratar de mirar las cosas desde un poco más... [duda] más lejos, más... más lejano, para poder hablar de ello de una forma racional porque entonces estaba tan furiosa que seguramente que si hablo del tema en ese momento pues hubiese... cometido el error que muchos cometieron conmigo, me explico. Entonces he preferido que pasara mucho tiempo. A parte que no tenía por qué defenderme de nada, ni salir al paso de lo que decían, porque como todo era absolutamente mentira e inventado, yo no quería salir al paso de todo eso porque hubiese sido, eh... de alguna forma, jugar el juego que ellos me estaban haciendo. Entonces por eso ha sido mi silencio. Simplemente por eso.
H1:El daño, supongo Amparo que ha sido tanto en lo personal, como en lo profesional, [solapamiento de turnos] Yo no sé...
H2:Ha sido total. [fin de solapamiento de turnos]
H1:yo no sé, ¿alguien ha llamado para ofrecerte una película...
H2:No, no, desde...
H1:una serie, algo?
H2:Nada, nada, desde que... desde que se produjo esta noticia no, no tengo trabajo, desde... no me han ofrecido absolutamente nada.
H1:Nadie ha llamado.
H2:Yo no sé si es que deben pensar que es cierto, o que algo de cierto de[palabra cortada] pero no lo sé. O... o tienen miedo a... a la imagen que... que me han dado de esto, que esto me ha producido, entonces igual tienen miedo, no sé, no sé real[palabra cortada] realmente, por qué he estado alejada del cine, he estado alejada de... de todo el ambiente que rodea al cine, he estado viviendo en Málaga, más que a[palabra cortada], más que en Madrid y entonces no sé muy bien, eh... por qué ha sido esto, pero la realidad es ésta, que durante quince, dieciséis años, que llevo en la profesión, nunca me ha faltado trabajo, y desde hace un año y medio no me han ofrecido nada.
H1:Y esa es la repercusión en lo profesional, gravísimo, de pronto alguien se queda sin trabajo, alguien se queda sin trabajo, nadie más llama nunca más en ese tiempo, ¿y en lo personal?, Amparo.
H2:Pues...
H1:Me contaba antes, "yo no he vuelto a ir a la peluquería porque ¡porque me da vergüenza!"
H2:No, no, sí. Es verdad.
H1:Salir a la calle.
H2:Sí. Víctor me reñía mucho porque me... al principio,los primeros días, cuando salía a la calle que eran poquísimas veces, de repente, alguien me miraba y yo agachaba la cabeza y... y... me daban ganas de llorar, me sentía muy mal y Víctor me reñía mucho, decía, una tía que siempre ha ido con la cabeza alta y que se ha reído de todo, no... no te vas a dejar influenciar a este nivel. Entonces, lo superé antes, yo creo por Víctor. Gracias a Dios porque... porque me ayudó muchísimo. Si llego a estar sola, yo creo que no hubiese salido a la calle, por lo menos en muchos meses.
H1:[afirmación]
H2:Y...
H1:Y así ha sido durante, durante mucho tiempo, ¿no? ni salir, ni,
H2:No, no, no.
H1:nada. En poco encerrarse como un animal acorralado ¿no?
H2:Más o menos.
H1:Más o menos.
H2:Más o menos.
H1:Pero las cosas han cambiado, yo intuyo que si [solapamiento de turnos] estás aquí,
H2:Hombre ya, [fin de solapamiento de turnos] lo he superado.
H1:es por algo.
H2:Claro.
H1:Algo ha cambiado [solapamiento de turnos] en Amparo.
H2:He superado [fin de solapamiento de turnos] muchas cosas, y... me he hecho a la idea de que esto ha pasado, quiere decir que lo he asimilado, que me ha costado mucho, y bueno, pues, eh... yo creo que tengo que, que seguir viviendo, ¿no? y además yo creo que bien, porque, porque tengo una relación estupenda, porque tengo muchas ganas de vivir, porque quiero trabajar, porque, entonces, bueno, yo creo que es una buena e[palabra cortada], una... una nueva etapa que... que empieza en mi vida. Una vez más empezamos y no pasa nada.
H1:Una vez más empezamos.
H2:Sí, porque yo he empezado muchas veces en mi vida, entonces, ¿por qué no? Esta, es una... otra vez y... y no va a ser peor que todas las otras sino todo lo contrario.
H1:[afirmación]
H2:¿No?
H1:¿En algún momento en este tiempo te has cuestionado "nunca más volveré al cine, nunca más quiero volver a fomentar mi popularidad, mi personaje público, dedicándome a algo completamente anónimo.
H2:Me lo... me lo he cuestionado bastantes veces, ¿eh? Y sobre todo, durante este año último, ¿no? Pues he pensado en poner un... negocios, en... en no sé, en hacer otra cosa porque realmente necesito trabajar, me gusta trabajar. Yo no puedo estar desocupada, entonces pues plantearme el hecho de... de... lo que pasa es que no sé qué hacer, porque me cuesta mucho de repente plantearme la vida [vacilación] a nivel trabajo en un, en otra cosa, porque llevo haciendo esto quince años y es... y me gusta muchísimo.
H1:Amparo, y durante un año en el que nadie llamó para ofrecer trabajo porque, bueno, o te dan por muerta, o... o te dan por enfermísima, cuando no era así ¿de qué vives? ¿cómo sigues adelante?
H2:Pues siempre sales, bueno es que, llevo... llevaba trabajando quince años, entonces tenía mis ahorros, ¿no? y... y mis cosas, mis propiedades, mi... afortunadamente, también está Víctor, que me ayuda, entonces, bueno, no... realmente a nivel económico, no he pasado grandes dificultades. Hombre, no he vivido como antes, porque lógicamente, trabajando pues no tiene[palabra cortada], tienes más ingresos que si no lo haces, pero, claro, tampoco ha sido un gran problema, éste.
H1:[afirmación] Dicen siempre que a los amigos se les conoce en las situaciones difíciles, ¿no? que en las buenas todo el mundo es amigo, hay muchos más amigos que se apuntan a ese carro aunque no lo sean en realidad, [duda] ¿Tú tienes cruces hechas en esa lista del cuarto de atrás, como dice Carmen Martín Gaite, en el cerebro de la gente que supo estar contigo en ese momento, y de la gente que te hizo daño?
H2:La... la gente que más ha estado conmigo ha sido la gente de la calle, la gente que no conozco personalmente, es por... la única que me he sentido apoyada, realmente. Es por la única que me he sentido apoyada, realmente. Porque por la calle me han saludado, me han llamado, me han mandado cartas. Es decir, que... que por el público, por la gente que no conozco personalmente es por lo que yo, de... me... me han dado ganas de seguir de... de momento aparecer aquí o algo así, ¿no? La gente más amiga, pues... pues lo ha dudado, o lo dudaron en su momento o no me han apoyado, en fin, quiero decirte, no tengo cruces porque no me gusta poner cruces, ni... pero bueno, [solapamiento de turnos] evidentemente
H1:No eres rencorosa. [fin de solapamiento de turnos]
H2:sí me he dado cuenta... No, no soy rencorosa pero tampoco olvido. Y bueno, así sabes quiénes son tus amigos realmente y quién no. Nada más.
H1:A mí hay algo que de toda esta historia que me cuesta muchísimo y seguramente ustedes están pensando lo mismo, ¿cómo, eh... se puede hacer tanto daño a alguien, cómo alguien puede ver su vida cambiada a partir determinado porque aparece una noticia determinada y... casi nunca nada es casual, o porque sí. Es como una mano negra, es como... ¿Te lo habrás planteado tú también, claro?
H2:Sí, por supuesto, por supuesto.
H1:¿Y qué conclusiones sacas, Amparo?
H2:Pues eso que... que debe haber una mano muy negra, muy negra, porque, de todas formas, una mano puede hacer daño de una determinada forma, pero es que ha sido toda la prensa o casi toda la prensa, no toda, pero casi, eh... que... que han apoyado eso, de alguna forma. Es decir que, que nadie eh... se cuestionó, el realmente, cerciorarse de si eso era verdad o era mentira. O bien a nivel personal conmigo, o... o de ir a donde decían que estaba, al hospital. Incluso llegaron a decir que sí, que me habían visto ahí y era imposible, o sea, imposible. Entonces, bueno, eh... la prensa, la mayoría de ella, se portaron muy mal porque, porque en vez de, como te digo, cerciorar[palabra cortada] cerciorarse de la cosa, siguieron publicando [duda] cosas que eran mentira sobre ese tema, ¿no?
H1:Quizá fue tu silencio, Amparo.
H2:¿Tú crees?
H1:[ininteligible] en silencio, durante tanto tiempo.
H2:No, yo dije... yo dije lo que tenía que decir solamente una vez. Lo dije en una revista del corazón que todo el mundo lee y en un periódico [duda] serio, punto. Nada más. ¿Que más querían que hiciese?
H1:[duda]
H2:Si además, todo lo... todo lo que había a mi alrededor en ese momento era manipulación. O sea, todo, las entrevistas en televisión que querían que... que fuese, etcétera, etcétera, era una mani[palabra cortada] una manipulación terrible. Yo me sentía muy mal. O sea, a parte de... de lo... de lo mal que yo me podía sentir por la noticia, es por toda la manipulación que se... que se... que se produjo. Entonces yo me... yo preferí quedarme en casa con mi chico y mi familia y tratar de olvidar lo antes posible ese tema porque realmente fue muy fuerte, ¿no? O sea, fue muy fuerte.
H1:Bueno, pues un año y pico después pudimos escuchar en la propia voz eh... y mirándole a los ojos de frente, Amparo Muñoz, lo que ocurrió en aquellos días. Una pequeña pausa y volvemos en La Ronda. Hasta ahora mismo. [interrupción de la grabación]
H1:...son historias pasadas. Todo eso acabó ya y ningún problema.
H2:No, si es que no tiene por qué ser [duda] un tema tabú para mí, que parece que lo es, dices tú, cada vez que hay un tema de drogas parece que yo no puedo hablar de ellas o no puedo opinar sobre el tema, y me parece que no tiene nada qué ver. ¿Qué que opino? Pues yo estoy con es... que no, no sé si.
H1:Con este señor.
H2:Con este señor.
H1:Aunque el señor Navarro...
H2:Que se puede legalizar la droga. Estoy de acuerdo, o sea, estoy... eso es lo que opino y, de hace mucho tiempo, vamos. Entonces bueno, pues qué quieres que más diga, a ver, sobre el tema.
H1:Vamos a ver, una llamada telefónica más. Buenas noches.
H3:Buenas noches.
H1:Hola, ¿cómo se llama?
H3:Me llamo José y... llamo desde Olot.
H1:Muy bien.
H3:Le quería preguntar al señor Pepe Rodríguez,
H1:Sí.
H3:Si le parece lógico despenalizar algo de tanta envergadura como es el asunto droga y en cambio que a los fumadores nos prohíban fumar en lugares públicos. Simplemente. Eh... porque esto que estoy muy de acuerdo con muchos de sus planteamientos. [silencio]
H1:Están ustedes muy aplaudidores hoy. Así que todos fumamos, ¿todos fuman? Bien.
H4:Bueno, son dos planteos muy distintos, es decir, el prohibir fumar o no es un debate que al margen se hizo aquí en este programa y que resultó muy claro las posturas. Pero el hecho de legalizar, no es tanto despenalizar, que ya está prácticamente despenalizada, pero legalizar y distribuir la... la droga para el toxicómano, en un sistema sanitario, creo que es una solución que no es comparable para nada con prohibir fumar o no. Es decir, el tabaco mata, y también hay que decirlo, el tabaco mata también unas cuarenta mil personas al año en España, de treinta y cinco a cuarenta. Por lo tanto estamos hablando de dos drogas peligrosísimas, que matan más que la heroína que es el tabaco y el alcohol, por lo tanto, hay que poner cada cosa en su lugar y al dar soluciones distintas para cada cosa, pero soluciones.
H1:[afirmación] Amparo, me apuesto cualquier cosa a que mañana suena... el teléfono no porque no tiene, pero, no sé, de alguna manera alguien te va a proponer una película, una... ¿no?
H2:Vamos a ver, si, a ver si yo tengo ganas de meterme otra vez en... en todo esto.
H1:[afirmación]
H2:Ojalá. Ojalá me ofrecieran algo bonito porque me gusta mucho mi profesión.
H1:Bien, eh... yo, tengo que decirles a ustedes, se lo cuento, aunque probablemente no debiera, eh... y quiero hacerlo públicamente, quiero agradecer a todo el equipo de La Ronda que hoy haya hecho posible que este programa haya salido, porque les juro que parece casi, casi un milagro. Los problemas con los puentes aéreos, los problemas de la muerte de un familiar del grupo que iba aquí a actuar, también Amparo, llegó ayer tardísimo también por problemas en los aviones, hacían ver que casi todo estaba perdido y afortunadamente llegamos al final y creo que cumplimos con nuestra obligación de estar con ustedes y de invitarles a esta Ronda. Gracias a... a la gente de redacción y a la gente de este plató, a todo el equipo, porque con gente así, miren, se hacen todos los programas del mundo. Y a ustedes por acompañarnos. Pepe, señor Navarro, Don Carlos, Mónica, Amparo, gracias.
H2:A ti, a vosotros.
H1:Hasta siempre y muchísima suerte. Hasta la semana que viene.
