#archivo: EEDU018A
#fecha de grabación: 16-11-91
#fuente: clase de publicidad en una escuela de marketing
#localización: Madrid
#términos: grafismo, publicidad, color, modelo, campaña, público, imagen, anuncio, respuesta, marca
#H1: varón, profesor de marketing, c.50 años
H1: Bien, vamos pues a ver lo referente al grafismo, es decir nosotros a la hora... de comunicarnos con los mercados utilizamos mucho material audiovisual, ¿eh?... por aquello de que... un anuncio es un mensaje, y un mensaje es un portador de una oferta comercial, ¿eh? Entonces, vamos a ver cómo se construye... un anuncio, cuantas partes tiene, la importancia del color, de la ilustración, de la proporción, ¿eh?... de las palabras fuerzas[sic], del ritmo y de la armonía, ¿eh? Y veremos lo que es una construcción clásica, un [ininteligible], un[extranjerismo] lay out[fin de extranjerismo] o un boceto, ¿eh?... y luego los modelos de campañas para ver el objetivo y ver si esa comunicación que hay entre el público, al cual quiero llegar yo, y la empresa que se pone en su lugar para hablarle... con símbolos culturales, ¿eh?... con palabras que ellos interpretan ¿eh?... de lo contrario, el anuncio no tendría valor y perdería... [vacilación] y de alguna manera su intencionalidad. Por eso bien, hablaremos de lo que son el grafismo[sic], el grafismo en las construcciones de las ofertas comerciales, ¿eh? En la primera página, pues enzacizamos, ¿eh?... qué es el mensaje publicitario y qué elementos debe tener, ¿eh?... Por eso todo anuncio que veis en la prensa, ¿eh?... o el que realizaremos en la televisión de alguna manera quiere establecer la acción entre los sujetos, yo empresario y aquellos que me van a comprar, que son jóvenes conservadores, hombres, mujeres o niños y habrá una[sic]... análisis para que escenarios, elementos y palabras se adecuen a ello. ¿Por que? Porque yo busco, en cierto modo, una respuesta. Es decir, que si hacemos anuncios es para que me respondan. La gente piensa que cuando hacemos publicidad es para vender, y verán que no es así; decir yo me he de preguntar antes, ¿me querrán comprar?, ¿me estiman o tienen mala opinión? Por eso vemos que hay campañas, en primer lugar, para crear una nueva opinión... en la mente del consumidor. Cuando vienen... las empresa extranjeras que no conocemos, ¿eh?... ven que hacen una campaña de opinión, de imagen, de introducción, ¿eh? Pero vean, en otros casos, ¿eh?... tienen, o tenemos que cambiar la opinión, que se tenía una mala opinión, ¿eh? Verán que eso es más difícil y trae más problemas, ¿eh? Y luego tendremos un tercer caso, donde ya nos conocen, pero si no insistimos, nos olvidan y nosotros queremos reforzar esa opinión. Pues la pregunta sería, ¿qué es más fácil, eh, crear una opinión, cambiar de opinión o reforzar la opinión que se tenía? En vuestro criterio, ¿cuál es la mejor? ¿Cuál es la más fácil? Verán que la gente cree que es muy fácil hacer cambiar de opinión. Vean que decimos que no, ¿eh? De alguna manera, ¿eh?... parece ser que la experiencia ha demostrado que es muy difícil, muy difícil cambiar de opinión. Esa gente que dice: "Yo, "Coca Cola" siempre", ¿eh? Y el otro que dice: " Yo, sólo "Casera". O: "De derechas de toda la vida", ¿eh? Que no se cambia fácilmente de opinión, ¿eh? Otra cosa es que se modifique o que se quiera crear una opinión. Ahora, lo que es más fácil... es, nos quieren, que nos sigan queriendo. Por eso veremos que la mayoría de los anuncios van a reforzar la opinión, y veremos los modelos de anuncios que ejercen lo que se llama el modelo de refuerzo sobre lo yo, de alguna manera, ya conozco, ¿eh? Pero vean, en las escuelas que se han experimentado en los últimos años, unos se inclinan que para comunicar lo mejor son las palabras, ¿eh?... y vemos anuncios que están llenos de palabras, ¿eh? La palabra es una cosa racional y convincente. Sin embargo veremos que otros no. Que otros lo que nos ofrecen son anuncios... casi sin palabras, casi sin letras, con imágenes porque piensan que lo que realmente nos conmueve y lo que es importante es lo emocional, ¿eh? Por eso en el libro tenéis dos modelos, ¿eh? Uno, donde casi todo son palabras, ¿veis?... cantidad enorme... [vacilación] de palabras para conocer... [vacilación] para convencernos de que viajar con "Iberia" es muy bueno, sobre todo ese programa para dar la vuelta al mundo en ochenta segundos con el programa de "Mundi Color". Letras, letras, letras. Pero vemos que esa misma "Iberia" hace anuncios donde hay pocas letras y donde casi todo... [vacilación] es imagen. "Iberia Universal". Entonces vemos el valor racional de las letras que despiertan, en la inteligencia, en la reflexión un... [vacilación] camino, un viaje interesante, y por otro la simplicidad de una imagen universal, conocida por el... [vacilación] todo el mundo, el trazo personal y único del genio de Picasso, Picasso, España, "Iberia", ¿eh?... Cervantes... y todo eso simplifica la idea... [vacilación] de "Iberia Universal", el "Quijote Universal", el trazo artístico e inconfundible... [duda] y genial de Pablo Picasso, ¿eh? Entonces vean que en las agencias de publicidad van buscando y van combinando los distintos sistemas para llegar, de manera más eficaz, a los mercados que nosotros queremos convencer. Por eso, vean... [vacilación], en la segunda página, damos ya esas dos escuelas, ¿eh? La primera sería la escuela francesa, ¿eh? Para [ininteligible], como tenís ahí, lo importante son las palabras, ¿eh?... [vacilación] perdón, son las imágenes, ¿eh? Dice: [leído]"Las palabras no pueden comunicar nada, son las imágenes... emotivas y los colores"[fin de texto leído]. Sin embargo para los americanos, que es el segundo sistema, que es el de [ininteligible] [extranjerismo]Rivers[fin de extranjerismo], ¿eh?... él dice no, lo mejor es crear una propuesta de ventas y repetirla una, dos, tres... [vacilación] cien veces, que él llama [extranjerismo]Unit Selling Propositions[fin de extranjerismo], ¿eh?... que lo abrevia quen[palabra cortada]... [vacilación] [siglas]USP[fin de siglas], ¿eh? "Colgate", el mal aliento combate. Una, dos, tres, cien veces... y eso va quedando en la memoria, va quedando... [duda] Eso es una sola propuesta de venta y duro con ella, duro con ella. Mientras que, diríamos, el estilo francés, de [extranjerismo]Pierre[fin de extranjerismo] [ininteligible] cree más que las imágenes y las palabras operan sobre ello y realmente nos conmueve; luego veremos modelos de uno y otro reforzando... [vacilación] lo que hemos visto en primer término, ¿eh? Pero vean, todo esto nos lleva, en uno y otro lado, que los anuncios deben tener una estructura, más o menos... [vacilación] ordenada, que esta basada en nuestra propia cultura. Es decir, nosotros, los occidentales, no ocurriría... [duda] lo mismo en oriente, tenemos una cultura racional, en cierto modo nos lo... [vacilación] nos lo da la escritura, que leemos de izquierda a derechas[sic], ¿eh?... y de ordinario, de arriba a abajo. Si toman un periódico o un libro japonés viene al revés, que se le[palabra cortada]... [vacilación] que se lee de [risas] de atrás para delante, y dir[palabra cortada]... y dira[palabra cortada]... [vacilación] y diríamos, en forma vertical, no como nosotros. Por lo tanto vean, al hacer un anuncio para oriente, para otra cultura, la estructura, la composición, ¿eh?... la distribución, lo que se llama el [extranjerismo]line out[fin de extranjerismo], debe ser completamente distinto. En el libro decimos: [leído]"La mayoría de los anuncios..."[fin de texto leído]- esto sería... un anuncio para la prensa, ¿eh?... un anuncio para las revistas, ¿eh?... un anuncio gráfico o una página- "...[leído]debe tener esta estructura"[leído]... arriba, un texto titular, ¿eh?... que se llama también cabecera y en inglés, las agencias de publicidad llaman [extranjerismo]Headline[fin de extranjerismo], ¿eh?... línea... [duda] de cabeza, línea de entrada. [extranjerismo][siglas]OK[fin de siglas][fin de extranjerismo]. Generalmente el titular se debe ilustrar. Eso que es una frase abstracta, fría es racional, se transforma en una imagen visual... de esa frase corta. Veremos los modelos que hacen una visión, sería una explicación visual, ¿eh?... de lo que es la propuesta. Ahora, eso pide explicación, demostración y por eso, debajo de la propuesta frecuentemente vemos dos paquetes de textos, de letra pequeña, que explican el contenido de la oferta. ¿Por qué dos paquetes? Vean, aquí... el texto es grande, dinámico y se puede leer ¡de un tajo!... de un lado a otro; pero aquí, las letras son pequeñitas, y las letras pequeñitas mucho tiempo cansan, y por eso es más dinámico cortar el paquete y que sigan leyendo. Leeremos siempre de izquierda a derecha. Todo eso debe ser rematado, ¿eh?... con una frase motivante, ¿eh?... que invita a comprar, a solicitar el producto. Y por eso, de ordinario, en la parte final aparecerá o la imagen del producto o el perfil del producto o una frase de cierre, que se llama [extranjerismo]slogan[fin de extranjerismo], ¿eh? [extranjerismo]Slogan[fin de extranjerismo] ya sabéis que en escocés o galés quiere decir "grito de guerra", ¿eh? Eso sería el cierre, la parte motivacional que frecuentemente aparece en todos los productos, ¿eh? Bien, de ordinario decimos que la lógica del anuncio para que este equilibrado será: cabecera, imagen, cuerpo explicativo y eslogan... [vacilación], pero veremos que los artistas, genialmente, de vez en cuando se saltan las normas y lo alteran, por imaginación, por fantasía. E igualmente son válidos. Analizaremos distintos modelos, ¿eh? Bien, aunque hemos dicho que en principio esta la cabecera... verán que a veces no, la cabecera es una imagen; es tan buena la imagen, que la cabecera lleva al texto y el texto esta debajo, ¿eh? En este caso ellos juegan con uno y otro y dicen: "Ese, bien, [ininteligible] esto será todo imagen..." y de ordinario la norma es tres cuartos de imagen... para llamar la atención, para que intrigue... un texto, que sería la explicación de esa imagen, y luego los cuerpos correspondientes, ¿eh?... que nos llevarán al eslogan final y a la marca correspondiente abajo, ¿eh? Por... verán eso es lo que se llamaría la composición estándar, más operativa, ya que otras formas no funcionan. Bien, de vez en cuando sorprendente vemos que no es así y que hay, aquí en este sector, toda una imagen de tres cuartos, de arriba a abajo y aquí una frase cabecera, con dos paquetes de textos con la imagen y eslogan en otro término, ¿eh? Por lo tanto, diríamos de ordinario aparece así. Entonces hay que explicar... [vacilación] los anuncios que vemos... en la publicidad, la intención de los anun[palabra cortada]... [vacilación] de los que ofrecen el producto unas veces es... [vacilación] dura y frecuentemente están relacionada con eso que llamamos [extranjerismo]Unique selling proposition[fin de extranjerismo], una propuesta de ventas, ¿eh? Pero otras veces la propuesta es blanda, es decir, que no hay una frase convincente y lo que hay es ambientación, ilustración, elegancia, blandura, ¿eh? Por eso se llamará [extranjerismo]Hard selling[fin de extranjerismo], ¿eh? o [extranjerismo]Soft selling[fin de extranjerismo], ¿eh? Es decir, que hay anuncios... de imagen que tiene una oferta blanda, ¿eh?... no proponen... es la elegancia, la ilustración, pero otras que son más agresivas y donde los textos y las palabras, ahora veremos modelos, insisten más en ello. Bien, todas estas imágenes y todas estas composiciones tienen como intención motivar al que lo ve y obtener por parte de él una respuesta. Quiero decir que los anuncios bien hechos nos entran por los ojos, ¿eh?... y de alguna manera son tan bonitos o son tan sonoros que llaman la atención, ¿eh? No basta... [vacilación] que llame la atención, nos descolgaríamos en seguida, por lo tanto tratan de fijar esa atención. Sería con la ilustración, con la belleza, pero eso nos llevará a lo que es más importante a la explicación del anuncio, que suele ser... suscitar el interés. Es una propuesta racional, inteligente, ¿no?... para crear el deseo y que luego propongan, recuerden; favorecen la voluntad para que compremos ese tipo de producto, ¿eh? Entonces vean, se dice, ¿por qué compra la gente, si vemos tantos anuncios, sólo de uno? Es decir, yo quiero calmar la sed, y aunque hay mil cosas, me decido por una. Yo quiero comprarme una camiseta y aunque hay mil marcas me decido por una. Quiero decir... que de los anuncios que veo hay uno... que me motiva más, ¿eh? Y ahí encontraremos la habilidad, en este caso de los artistas, para... [vacilación] dado el mercado al cual yo me dirijo, crear una ambientación, ¿eh?... un escenario y un lenguaje que me motive más. Es decir que para los ricos habrá una motivación, para los jóvenes, otra, para los carcas, otra y cada empresa busca un segmento del mercado y creará un ambiente, un lenguaje y un sistema de comunicación [extranjerismo]ad hoc[fin de extranjerismo], de lo contrario se pierde, ¿eh? Entonces vean, a veces... dos productos competentes buscan un mismo [ininteligible], ¿eh?... a un mismo [extranjerismo]group[fin de extranjerismo], ¿eh? Entonces tenéis [extranjerismo]Nicoletta[fin de extranjerismo], por un la(d)o, prendas jóvenes, ¿no?... para la juventud y por otro lado, [extranjerismo]Tintoretto[fin de extranjerismo], y además hay otra, ¿cual es la otra marca? ¡[extranjerismo]Benetton[fin de extranjerismo], ¿no? Digamos, tres marcas quieren conquistaros y verán que las tres hablan casi el mismo idioma, pero una de las tres... hace un anuncio que llama más la atención; ése consigue más ventas, ¿eh? Por lo tanto diré: "Aunque a veces distintas marcas se disputen el mismo segmento del mercado, los artistas, trabajando independientemente, logran un plus, y eso supone más ventas, ¿eh?". Recuerden que dijimos: "Cuando hay mucha competencia, lo más determinante es la comunicación". En este caso la importancia... [vacilación] de hacer anuncios y de hacerlos buenos. Vamos a ver pues, algunos más para ilustrar... [vacilación] ésa... [vacilación] en cierto modo, teoría... que hemos propuesto. Bien, aquí tienen una oferta de un producto dirigido a... [vacilación] gente que le gusta tener una buena figura. Cuerpos "Danone", ¿eh? Se [vacilación] entiende que debajo de eso lo que hay es una empresa que lo que quiere ver es sus productos, en este caso lácteos, ¿eh?... en este caso un desnatado, con frutas para atraer a aquella gente Entonces la pregunta es, ¿cómo les digo a las gentes que compren un "Danone"... desnatado? Diciéndoles... que si lo usan, probablemente mantendrán esas siluetas. Claro, si me lo dicen a mí que estoy tan lejos... de ello pues, a lo mejor no, pero hay un montón de gente que eso... Si se lo dicen a gente como vosotros, que tampoco tiene problema, pues tampoco le interesará. Entonces verán que "Danone", luego veremos, no busca con ello vender esto a los bebés, sino que trata de entrar en un mercado intermedio... [vacilación] completamente distinto. Bien, por otro lado, tienen otra con más letras, pero donde ha jugado arte e inteligencia. En principio... vemos que el protagonista es una marca de calzado "Lotus", [vacilación] que aunque a lo mejor el dueño se llame... [vacilación] Federico Aguiló, porque será mallorquín, ¿no?... aquí ha buscado una marca sofisticada, y además [extranjerismo]Trade Mark[fin de extranjerismo], desde mil novecientos ochenta y siete. Y vean, de momento esto es en color, aparece un magnífico... cuadro, ¿eh?... del diecinueve. De momento... estas dos obras no están en el "El Prado", ¿eh? Algo que está relacionado con la exquisitez, no es una marca juvenil, no es una marca barata, es una marca elitista. Ahora eso tiene que... racionalizarlo, puesto que va a un público que va a hacerle pagar por esto... quince o veinte mil pelas... [vacilación] y hace una argumentación larga. Veámosla... cuánto texto, ¿eh? Dice: "La primera, firmada por [ruido][extranjerismo]Cezanne[fin de extranjerismo]". Se entiende que eso es un... [duda] un paisaje millonario de [extranjerismo]Cezanne[fin de extranjerismo] y ..."fruto... [vacilación] de su sensibilidad mediterránea" ¡Ah! Se está aproximando a Mallorca, en cierto modo. Se encuentra ahora en Escocia, ¿eh?, en el [extranjerismo]Art Gallery[fin de extranjerismo] y de alguna manera, quizás, algún día podamos... [vacilación] contemplarla en "El Prado". La segunda, y se referirá ya... a la firmada por "Lotus", ¿eh?... es el fruto de los... más de cien años... de experiencia de sus artesanos. "Quizá nunca llegue a exponerse en "El Prado"", aunque es una obra maestra, ¿no? Indirectamente diciendo: "Claro, en este museo". Pero... seguro... [vacilación] que va a conocer sus pasitos. Vean de qué manera sutil esta diciendo: "Compre una obra de arte y márquese unos pasitos con esta maravilla, que podría ser comparada...". Si quieren, es una exageración, pero recordar que en publicidad... [vacilación] motivante es comunicación... [vacilación] dramatizando sobre... [vacilación]... De lo contrario, no tendríamos... respuesta por parte de las gentes. Vean, otra campaña que probablemente recordarais, es la del [extranjerismo]"Nissan Motor"[fin de extranjerismo], ¿eh? Y esto fue una de las primeras... [vacilación] campañas hace unos años atrás. Es decir, [extranjerismo]"Nissan"[fin de extranjerismo], ¿eh?... quiere entrar o penetrar en el mercado español y nos ofrece ese coche poderoso, pero en cierto modo rústico, un todo terreno, ¿no? Por lo tanto ha de pesar... [vacilación] lo ha de presentar como duro... ya... [vacilación] y juega con esa frase "La Bella y la Bestia", que está en nuestra cultura, lo bello y la bestia, ¿no? Y presentará que dentro de lo que es un coche todo terreno... capaz de atravesar, ¿eh?... los terrenos más accidentados, lo presenta como un... [vacilación] coche, ¿eh?... como una berlina, cerrado, climatizado, exquisito; entonces hay un... [vacilación] paralelo, un juego, para penetrar en un mercado. En ocasiones lo presentará en un ambiente residencial, sofisticado; en otros un ambiente rústico, campestre, capaz de salvar los más difíciles aspect[palabra cortada].... Ese paralelismo irracional, ¿eh? Y, en el otro lado, se... [vacilación] vean, abajo también, juega con esa palabra, que aquí no molesta: ¡Qué bestias, qué fuertes, qué pedrosos! ¿No? ¡Qué machos! ¿No?... los "Patrols" primeros, ¿no? [risas] Y juega siempre [extranjerismo]Nissan Patrol[fin de extranjerismo], el Bello y la Bestia, ¿no?... jugando, como es natural, con las marcas. Vean, se analizan en esto... [vacilación], que podía ser rectángulo, sería: ¡Qué bestias!... es la cabecera, que está representada por la forma rústica y más potente", ¿no? Y luego habrá un detalle de ello para acabar con el eslogan "el bello y la bestia". Y finalmente, puesto que lo que quieren es introducir la marca "Nissan", como: "los japoneses", ¿no?... que poco a poco van ganando terreno, introduciéndose... Esto fue una campaña, entonces vean, dentro de ello, planteamiento cra[palabra cortada]... [vacilación] creativo, ¿eh? En la revista aparecerá todo ello, ¿eh? De alguna mane[palabra cortada]..., dos tipos de planteamiento surgen, ¿eh?... de dos hechos [ininteligible]. "Nissan Motor Ibérica"... [vacilación] no es el japonés extranjero desconocido, sino que ha... hermanado... [ininteligible] con "Iberia" para que poco a poco vaya ganando la compañi[palabra cortada]... [vacilación] la confianza de la gente y se vaya introduciendo en nuestros mercados [ininteligible]. Si no lo hace así, tardaría más años... de la mano de un paisano nuestro, como es el "Ebro"; en este caso... [vacilación] antes dejaremos de desconfiar en este potente coche, que verán que esto tiene cuatro o cinco años y se ha ido difundiendo, y hoy es de uso más frecuente que antes. Recordar lo de "Danone" pues. Hace unos años "Danone", que era alimentos para niños, quiere conquistar a los mayores. Y vean igualmente el planteamiento estratégico... [duda] de la empresa. yogurt "Danone", ¿eh? "Danone" es un arquetipo de yogur en España. Decir "Danone" es decir yogurt, ¿eh? Y por... [vacilación]... de alguna manera estaba dedicada a los niños, ¿eh? Ahora, piensa [vacilación]: "Vamos a ampliara el mercado, vamos a conquistar a los mayores", ¿eh? Puesto que ya esta aceptado que los niños toman, es bueno y saludable... [vacilación] que los niños se lo digan a los mayores y así los mayores entrarán directamente en ello, ¿eh? Entonces, vean esta magnífica campaña, "tan natural..., ¿eh? como "Danone""... y el niño le da una... [duda], dos..., tres..., cuatro..., etcétera, etcétera. Esto nos ha llevado, hace cuatro años, ahora ya a presentar los cuerpos "Danone", ¿eh? Es decir, ya no se duda... [vacilación] de que eso es aceptable y que podrá, de alguna manera, consumirse sin ninguna[sic] resquemor o sin alguna desconfianza. Bien. Otra campaña también premiada, que todos conocéis, es la "Casera", ¿eh? Gaseosa... o tónica. ¿Qué bebemos? El planteamiento es: "La Casera no es muy elegante..., pero en algunos sitios la hay y en otros no". Vamos a ver si la vestimos de etiqueta, si la llevamos a los grandes restaurantes, ¿no? Y por eso dirán: "Pídala en cualquier partes", ¿eh? Que se generalice. "Es que está en la tienda de la esquina, eso es muy popular, en el barrio... [vacilación]". ¡No! Que esté, pues no sé, en [extranjerismo]"Maxims"[fin de extranjerismo] o "Zalacaín", ¿no? Y por eso aparece este... [vacilación] esta historieta donde una pareja de atrevidos entran, oye... [ininteligible] y después fregaremos platos o lo que sea, ¿no? Piden a comer y a la hora de pagar dicen: "Como no tendrán "Casera" nos iremos sin pagar". Y le dicen: "Sí, sí, sí tenemos", ¿no? ¡Ah...! Entonces... [vacilación] el planteamiento [risas] es: "No tienen "Casera", nos vamos", ¿eh? Por lo tanto vean, aquí sería... [duda] se combina una propuesta emocional, concretada en: "Pídala en todas partes, aunque sea... [duda] en establecimientos distinguidos". Es decir, no sólo esto es casero, como su nombre indica, sino que se puede pedir en un sitio... [vacilación] elegante junto con otras bebidas nobles. Bien, eso sería, en cierto modo muy agresivo, publicidad dura, pero hay también publicidad blanda, ¿eh? Entonces la campaña de la "Moda de España", ¿eh?... la moda es muy difícil de expresarla, habéis visto sus otros... [vacilación], pero aquí sería unos dibujos, unos bocetos, ¿eh?... que representan, en cierto modo, esa marca que ya se ha vendido, ¿ven?... de "Moda España", ¿eh? Entonces eso, ¿qué es? Elegancia, ¿eh?... es simplemente difusión, es blando, ¿eh?, presentar a la gente, entusiasmarla, para que no sea tan... [duda] abandonada y entre a comprar las prendas más actualidad, para que luego podamos, con ese prestigio... del consumo interior, poder exportar al extranjero. Una campaña si queréis dura, pero de tipo estutional[sic], la campaña contra... [duda] la droga o antidroga ¿eh? Igualmente vean que es... [vacilación] emocional y dramático, ¿eh? Un brazo, ¿eh?... que se presta a ello para aceptar, ¿eh? Si[palabra cortada]... [vacilación]. Vean que dice poco o muy poco, el objetivo de la campaña: comunicar la existencia de centros de servicio social, en este caso hecho por el ayuntamiento de Barcelona, y presentar en este caso, esos sistemas, como objetivos para que... [vacilación] para impactar fuertemente al ciudadano, sólo hay necesidad de actuar sobre determinados problemas sociales... y explicar claramente cómo, de (ninguna) manera, eso se debe evitar. Todo eso se hará de manera dramática, si quieren [ininteligible] para introducirse... en el ánimo y cambiar... la gente o mentalizar... [vacilación] para que este tipo de producto o este tipo de experiencia no sea un peligro para la sociedad. Vean que igualmente ese año se pes[palabra cortada]... [vacilación] premiaron estas campañas de "Renfe", ¿eh? En principio, ve[palabra cortada]...: "Déjese de sustos y vaya de miedo", ¿no? El que va en un coche todo asustado, paralelismo con el que va tranquilamente en un [ininteligible], leyendo, pensando que en el tren... [vacilación] no hay accidentes. "Mejora... tu tren de vida", ¿eh? Eso sería el eslogan ¿no? La cabecera es: "Déjese de sustos, ¿eh? y vi[palabra cortada]... [vacilación] y vaya de miedo". Y aquí el paralelismo, la imagen que il[palabra cortada]... [vacilación] ilustra el susto y la tranquilidad. Una explicación de lo bueno que es ir en tren y dejar el coche en casa y luego "Renfe" con la marca, que eso es la nueva marca de "Renfe", ¿eh?... incluido con el nuevo logotipo de "Renfe" y el eslogan: "Mejora tu tren de vida", en este caso relacionado con el tren, ¿eh?. Hay más, todos de ellos muy creativos, exactamente iguales. Vean, el mismo: "Mejora tu tren de vida", "Mejora tu tren de vida","Mejora tu tren de vida". Pero... [vacilación] otra propuesta, por si ese no pica y para que nos llamen timoratos: "Para alcanzar los ciento veinte kilómetros no hace falta ir en cuarta, vaya en primera". Vean qué genial. Eso también es un... dibujo que va aquél en directa y éste va viajando en primera clase, ¿eh? La otra: "Cambie la raya continua por las tres en raya", ¿eh? Es decir, el que no puede cruzar en la carretera con el jugar tranquilamente en su [ininteligible] y: "Olvídese del cinturón de seguridad y póngase las botas", pasándolo la mar de bien, pasándolo pipa en la "Renfe". Entonces sería esto... cambiar de imagen, tenemos imagen de "Renfe", retrasos, mal servicio, etcétera, ¿no?... y ahora vamos a ver si con estas comunicaciones la gente piensa de otra manera y por supuesto se incrementa el viaje. Vean, como la mayoría de la gente de edad media no toma el tren, verán que estas campañas son o para los jóvenes, que aún no tienen coche, o para la tercera edad que no quieren conducir, ¿eh? Pero nunca serán para esa clase media, alta, sofisticada, que es consumista, que ésa prefiere, a pesar de todos los problemas, seguir viajando en su coche, ¿eh?. Por eso vean que se adaptan en los lenguajes... [vacilación] humorísticos a ello. Bien, otra campaña blanda, ¿eh? en este caso, a través del ministerio de agricultura, "alimentos de España, disfrútalos", ¿eh? Y nos presentará magníficos bodegones, como si fueran si fueran pintados, pero fotografíados en color, en todo su esplendor, con nuestros vinos, nuestros zumos, nuestros frutos... [duda] de la tierra, nuestros manjares exquisitos, para que la gente empiece a apreciarlos frente a la avalancha... de los productos europeos, que al abrirse la barrera van a acosar y sobre todo... [vacilación] pueden mermar la venta de nuestros productos. Que duda cabe, que ellos harán lo mismo en su país, pero así frenamos un poco la invasión de ellos. La marca... [duda] de vaqueros "Lois", que todos conocéis, ¿eh?... quiere romper el mito de sólo vaqueros, ¿no?... y entonces empieza a presentar ya un mundo más atractivo, con todas las variables que queráis; lo que es "Lois". "Lois" ya es moda, ¿eh? Es decir, ya no es vaqueros sino vaqueros más sofisticados, vaqueros adaptados y nos va presentando, como es natural, a ese mundo que usa preferentemente bajeros. Tampoco aparecen ahí los banqueros, los millonarios [risas], sin[palabra cortada]... [vacilación] la gente joven, que es la que consume, usa y lleva y le interesa ese mundo de el vaquero, ¿eh? Para esa tercera edad, que hay en Madrid y que queremos, en cierto modo... que viva mejor, vean que se ha buscado[sic] cuatro cuadros distintos, ¿eh?: comunidad de Madrid, ¿no?... de alguna manera salud, bienestar, bienestar social, consumo, obras públicas y juventud; por lo tanto será para los niños, para que se les... [duda] trate bien y se desarrollen sin enfermedades, para los jóvenes, para la tercera edad y las personas, en cierto modo, que necesitan. Es decir, Madrid quiere ganarse... [vacilación] la idea de que es una comunidad que se preocupa de sus ciudadanos y hará una campaña para... [vacilación] o conseguir más votos, en este caso se entiende... que el que esté financiando o patrocina[palabra cortada].... Vean que esa misma... [duda] campaña ha seguido... [vacilación], con esta última, ¿eh?... [ininteligible] es la que la hecho en este caso. Que igualmente buscando otros ambientes de niños juveniles llegarán igualmente a la tercera edad. Pero vean lo que sería ya algo más agresivo, ¿eh?... en este caso "Colgate". Recuerden que antes decía: "El mal aliento combate", ¿eh? Sin embargo, ahora ya: "Por una boca más sana", ¿no? Entonces venderá un tipo... [vacilación] de dentrífico que refuerza las encías, ¿eh?... que evita la carie, tendrá otra propuesta; lo que sería la equivalente de los palillos, que el dentrífico no juega como antes. Es decir, que en cada época podemos buscar una estrategia y por lo tanto habrá un idioma completamente distinto a observar en las gentes. Bien, vamos ha entrar [carraspeo] pronto en la ilustración, pero vean algo más que llamaremos blando... [duda] de imagen, de elegancia, de sofistificación, ¿eh? Y vamos a ver... la cabecera es solo una marca, [extranjerismo]"Christian Dior"[fin de extranjerismo], ¿no? Pues que presentar su último perfume, [extranjerismo]Farenheit[fin de extranjerismo], ¿eh? El... [vacilación] el hombre... y el infinito, y abajo, no cabe dentro, lo vemos aquí, presentará el producto... dentro del envase y fuera para que lo podamos identificar con un eslogan simple, ¿eh?... [extranjerismo]Eu de Toilette[fin de extranjerismo] para hombre, en este caso. Eso sería una publicidad blanda, ¿eh? Vean, lo es[sic] también los [extranjerismo]Whiskies[fin de extranjerismo], ¿eh? Hay un [extranjerismo]Whisky[fin de extranjerismo] [extranjerismo]"Johnny Walker"[fin de extranjerismo] etiqueta roja, pero será más sofisticado aún si es etiqueta negra: [extranjerismo]"Black Labell"[fin de extranjerismo], ¿eh? Los grandes [extranjerismo]Whiskies[fin de extranjerismo], los grandes [extranjerismo]Chanpagnes[fin de extranjerismo], ¿eh?... los grandes... [vacilación] los grandes [extranjerismo]Coñacs[fin de extranjerismo] llevan la etiqueta negra. Serían, me visto de esmoquin, me voy de fiesta, ¿no?... y aparecerá ahí un ambiente sofisticado, generalmente una sala de fiestas en concierto, para unos, lo habitual, para otros, lo especial, ¿eh? [extranjerismo]"Black Labell"[fin de extranjerismo], ¿eh?... doce años de antigüedad, etcétera, etcétera, ¿eh? Esto es también prestigio. Vean ésta que es también muy creativa... y que la fotografía es una maravilla, un calzado exquisito, ¿no?, un pantalón [extranjerismo]First Class[fin de extranjerismo] y arriba una cabecera, ¿eh?, veintiséis millones de pies y nueve mil... [vacilación], perdón, nueve millones doscientas mil millas; las grandes conexiones, eso no es nada... con las pequeñas. Igualmente "Iberia" nos va a indicar, ¡eh?... que la gran jerarquía de la gente... que viaja y que supone millones y millones de personas, ¿eh?... le permiten desde el centro... de... [vacilación] Madrid, donde está su... [duda] su cabecera, desparramarse, ¿eh?... a través de millones y millones de millas por todo el hemisferio. Recordar que hemos dicho en otra ocasión que las cajas de ahorros suelen ser populares, pues aparecen los bancos de los ricos, ¿eh?... los [extranjerismo]"Barclays"[fin de extranjerismo], que se distingue como característica azul, luego veremos que el azul aunque es un color frío es un color elegante también, ¿eh? Y dice: "Invierta en primera clase". La primera clase es la gente que tiene caballos, que va a las carreras, ¿eh?... que va a la zarzuela. Hay una relación con elegancia, distinción, [extranjerismo]"Barclays Bank"[fin de extranjerismo], ¿no? Abajo habrá, por supuesto, el banco azul, y la etiqueta, el anagrama, el águila de dos cabezas, todo relacionado con la realeza. Quiero decir, que aquí la tía María o el tío Isidro no entran, pero irán los de Puerta de Hierro, los de la Moraleja... esa gente... [duda], por supuesto allí [ininteligible] haber abierto.... Y aquí verán igualmente, ¿no?... Hemos dicho: "La imagen, la elegancia, la [extranjerismo]Jet Set[fin de extranjerismo], ¿eh?"... invierte en primera clase, la cabecera y luego habrá un texto argumental donde le garantizan que va ha recibirse catorce y medio por ciento, acabando con el eslogan, que será: "El Banco azul", ya que pa[palabra cortada]... [vacilación] hasta ahora no hay ningún banco que se venda de [vacilación] en color. Hemos visto las fusiones... [duda] de los bancos pero el color no. Pero vean esta bebida también tan conocida, qué bien y qué duramente se vende, ¿eh? Aquí se han invertido... [vacilación] lo han hecho tan bien, que es el texto... lleva a la imagen. ¿Por qué? Porque es un texto inteligente, convincente, que argumenta y que lleva diríamos a la bebida, ¿eh? Y puede que alguna vez se plantee una duda dramática, beber "Gordons" con hielo, ¿eh?... en un "Martini" seco o mezclado con "Cola" o "Tónica", ¿eh? Cuando llegue el caso, confíe la decisión a la margarita y respire tranquilo. Después de todo, "Gordons, siempre Gordons", ¿no? Y luego aparecerá en todas sus formas con el [extranjerismo]slogans[fin de extranjerismo], ¿eh?... para diferenciarse de las otras ginebras, ¿eh? Entonces vean, aquí lo que quieren es un argumento racional: Oiga, "Gordons"; "como quiera que sea, siempre "Gordons""... ¿eh?... combinado, seco, etcétera, etcétera, ¿eh? Esto ya es también una publicidad dura. Pero vean que ésta es más fría y más racional... hemos visto algo de ella, aquí lo pueden ver en color. De hech[palabra cortada]... esto... [vacilación] es a doble página, pero la fuerza... [vacilación] de este anuncio es: "¿Qué ven aquí? Un coche... estable, seguro, confortable, que inspire confianza"... y por eso verán la gente, ¿eh?... a la cual se trata de seducir, es gente que busca seguridad, por eso tiene como eslogan es: "Seguro a todo riesgo", ¿no? Y vean la propuesta... [vacilación] incitante, racional para que os compréis un coche, se entiende que es para personas mayores: "Éste coche no es caro...", valga tres o cuatro millones, "...todo depende... [vacilación] de lo que usted se valora" Quiero decir, que si usted no se valora y vale cuatro cuartos no se compre ése, ahora si usted es un señor, si es rico, ¡se lo merece, cómpreselo en consonancia! ¿No? Por lo tanto, vean esto sería la propuesta, la cabecera, que en este caso no la han puesto... [vacilación] arriba, puesto que diríamos: "Se trata de espe[palabra cortada]... [vacilación] de presentar el último [ininteligible] que ha salido, para llevarlo, discretamente, próximo a la última parte". Y aquí vendrá la parte interesante, que se debe leer, si se puede, no se puede dejar de tener un "Volvo", por argumento de dinero, ¿eh? La seguridad es algo que no tiene precio, por eso "Volvo" hace los coches más seguros que nadie, porque valora más que nadie la seguridad de quien los conduce. Vean el lenguaje orientado al consumidor, pensando en el consumidor, parece como si no hiciera coche más que para que no nos matemos, ¿no? Es una consecuencia, en cierto modo, bien planteada, racional, ¿eh? Si quieren otras marcas, todo lo elegante... [vacilación] en cierto modo se aproxima a los dorados o a los azules perlados, plateados, ¿eh? Aquí aparecerán los... [duda] famosos "Mercedes". Si lo abren, dentro... dentro de la exquisitez y la elegan[palabra cortada]... [vacilación] [ininteligible] que los primeros coches están en ese ambiente, ¿eh?... azules perlados; pero como eso no basta para vender a todos, habrá gamas de colores distintas: rojos, dorados, champanges, etcétera, etcétera, ¿eh? Y verán que siempre esta marca, puesto que son coches valiosos, tendrá escenarios, diseños y colores siempre elegantes, nobles y aristocráticos, ¿eh? De lo contrario, se perderían las ventas. Si entra en lo juvenil, habrá modelos más agresivos, más descapotables, pero ciertamente siempre todos dentro de una línea... [duda] de valor y de elegancia como una constante de ellos. Recordar que esto... [vacilación] ya lo hemos visto y es un [extranjerismo]Unique Selling Proposition[fin de extranjerismo], ¿eh? Siempre: "Venga donde está... el sabor", "Número uno de ventas en el mundo", ¿eh? Es decir, ya se con este vaquero o con los otros que ya conocemos la propuesta de ventas: "Venga donde esta el sabor", eso años y años y años y años, ¿eh? Mientras pueda decir número uno, lo seguirá diciendo, ¿eh? Y, ¿qué es lo que lleva allí aquella frase? Lleva a la imagen, en otras veces hemos visto, que la imagen lleva a la frase, ¿eh? Para que no haya monotonía se alterna, pero hay una constante, no cambian, no cambian. Quiere decir que eso funciona, ¿eh? Si... [vacilación] cambiaran, quiere decir que ya... no vale para el mercado y lo hemos alterado de alguna manera. Vean, esto no tengo... yo pantalla, pero lo veis aquí. "En la variedad está el gusto", y nos presentará visuálmente que hay tres tipos de "Coca, Cola". Entonces, la "Coca, Cola", "Cola", que será el color rojo propio, y veremos que en [extranjerismo]marketing[fin de extranjerismo]... la mayoría de las veces, si se puede, se utiliza el rojo; el rojo es el más vendedor, el más dinámico, el más convincente, el que se come a los demás, y por eso los grandes productos, si han podido, se han apropiado de ese rojo... [vacilación] color. Como quiera que el rojo es una constante, pero hablamos de un [extranjerismo]Light[fin de extranjerismo], lo diluirán con los blancos... para que haya el otro modelo de "Coca, Cola", ¿eh? Y como además se quiere menos cafeinado, pues aparecerá éste como uno intermedio. Entonces vean, que la comunicación gráfica, ¿eh?... en este caso de la botella y de la propia publicidad, es decir, cuando sea "Coca, Cola", "Cola", predominarán los rojos, ¿eh? Cuando sea [extranjerismo]Light[fin de extranjerismo], los blancos y cuando sea la descafeinada, la otro[sic]. Pero vean la marca también que conocemos, como esa... [vacilación] bebida espumante, ¿no?... con el rojo constante, como una bebida que no se puede renunciar a ella. Si quieren, en ocasiones hay cierta... [duda] frivolidad y vean esto, es decir, las cosas de higiene, de limpieza, pueden ser frescas, refrescantes, los [extranjerismo]After saves[fin de extranjerismo], las espumas, ¿no? Luego vamos a vender [ininteligible] y vean que juegan con el azul, la [ininteligible] es azul. Va dirigida a los jóvenes y por eso con el lenguaje: "No te cortes". Esto tiene el sentido del cheli, ¿no? No es [ininteligible] del cortarse con, ¿eh? Y vean aquí que les pone, en cierto modo, "El placer de todos los días" y es una escena bastante... [duda] escabrosa, pero es para que realmente yo ya puedo utilizarlo; ponemos ahí a San Francisco de Asís y no lo compra absolutamente nadie. Bien, salen nuevas líneas y nuevas formas, pero vean que siempre que puede una marca, explota el rojo. Otra línea moderna, "Vichy", ¿eh? ha lanzado un [extranjerismo]set[fin de extranjerismo] de productos, línea masculina, sofisticada, funcional, pero componente... [vacilación] siempre el rojo, ¿eh? Entonces co[palabra cortada]... [vacilación] vean aquí que han roto los moldes, una cabecera, otra cabecera, si quieren y un cuerpo, dirían: "Piel bien hidratada", ¿no? Se entiende que es... un... [vacilación] personaje que lo usa: "Está en tu mano... [vacilación] [ininteligible]". Entonces vean, la piel, la mano, ¿eh? Generalmente los textos se visualizan con imágenes, que es lo que hacen los creativos de publicidad, y facilitan la lectura, que la mente no quiere leer, pero también la lectura refuerza la imagen y da más fuerza a lo que será al final el argumento de... "Ahora, cada día puedes usar... etcétera, etcétera" con un eslogan, [extranjerismo]Basic[fin de extranjerismo] hombre de "Vichy", puesto que se podría... pensar que "Vichy" es sólo para señoras, ¿eh? Vean otra audacia... [vacilación] del erotismo y de la comunicación frívola para vender, como en este caso es un "Martini". Nuestro "Martini" es [extranjerismo]rosso[fin de extranjerismo], ¿no? "Martini invita a vivir", ¿eh?... pero creo que eso lo han prohibido ahora... El eslogan, es decir habrá el contraste de una señora... [vacilación] con todo un abrigo de visón exquisito... [vacilación] pero con un vaquero rasgado, ¿no?... lo cual es... [duda] llamar la atención y por supuesto, diríamos, seduciendo, podríamos pensar como consecuencia del ánimo del trago que produce esos hervores místicos. Entonces vean, dentro de "Martini", que es esta marca, una marca constante... [vacilación] y recordar, ¿eh?... el ángulo, ¿eh?... no hay nada, sería en este sentido... ¿eh?... que al final tendremos "Martini", "un Martini invita a vivir", ¿eh? o "un Martini le da mucho más". Hay una variabledad en eso, para presentarnos lo que es elegancia... [vacilación] de un aperitivo. Para vosotros, hay días que son simples, pero vean que el texto: "Día de los enamorados, la medalla de amor", etcétera, etcétera... Pues harán una composición juvenil, si quieren un poco sensual, para que vayáis a "Galerías" a comprar el regalito correspondiente. Para personas de más edad, que no se... [duda] no se identifican con este anuncio y que no lo habrán mirado, se lanzará éste, por supuesto, para atraer a aquellos que buscan la elegancia, ¿eh?... para ir a "Cortefiel" a comprarse... [vacilación] un traje [extranjerismo]"Saint Laurent"[fin de extranjerismo], [ininteligible] o cualquiera otro, ¿eh? Simplemente "elige a Cortefiel", ¿eh? La referencia de [extranjerismo]Saint Laurent[fin de extranjerismo], la referencia de la pura lana virgen, ¿eh?... y en "Cortefiel", ¿eh? tenemos, nada más tenemos que moda, ¿no? No... [duda] ofrecen... [vacilación] Vean... uno relativo al "Volvo" que hemos visto antes, aquél es el moderno y este sería el antiguo, y aquí otra vez se cumple la ley una sola propuesta de ventas y duro constantemente con ella, ¿eh? Vean decimos, "Volvo" lo que quiere vender... [vacilación] es seguridad, entonces esto es, cuando los demás hablan de seguridad otros coches, ¿eh?... "Volvo" ya ha pasado. Se entiende que hasta en esta escalera, en esta... es[palabra cortada]... [vacilación] esta carretera escabrosa, resbaladiza y peligrosísima... los que han comprado un "Volvo" no han llegado, con toda seguridad, a una playa de salvación, ¿eh? Es decir, i... [vacilación] igualmente será: "Volvo, seguro a todo riesgo", "Volvo, una tradición de seguridad", ¿eh? Para algunos, la seguridad es una novedad; para... seguro... es cosa de toda la vida". Aquí habrá la explicación literaria... argumental para que esa imagen, ¿eh?... es decir, hay una cabecera que habla de seguridad, a través de un peligro...[vacilación], por contraste nos lleva a una playa de salvación, como su consecuencia de esa propuesta. Esto es una... propuesta dura, una propuesta convincente de sólo propuesta de venta. Pero vean, las cosas vanales... se venden más blandamente, ¿eh? Esto es vanal, esto es artesanal, esto es artístico, ¿eh?... esto es decorativo ¿eh? Entonces, para vendernos un [extranjerismo]Brandi[fin de extranjerismo], "nivel de vida, nivel de [extranjerismo]Brandi[fin de extranjerismo]". Quiero decir, que si tiene más pelas, no se beba un "Domecq" [extranjerismo]First Class[fin de extranjerismo], que será el "Soberano", ¿no?... sino que pídase, páguese ya un "Carlos Tercero". Y si tiene más dinero, ya venderemos la exquisitez de otro [extranjerismo]Brandi[fin de extranjerismo] más exquisito. Por lo tanto, esto sería dirigido a la clase media, ¿no? Sin embargo, recuerden el machismo de la[sic] primer nivel y la frase ésta... [vacilación] vale más que las imágenes, ¿eh?: "Es cosa de hombres", ¿eh? Vean que se ha repetido muchos años... puesto que a la hora de pegarse un trago, en las clases populares, sea de "González Bías" o de otra marca, el machismo es una cosa que funciona. Entonces, si hay una imagen bien, si no ésa... [vacilación] esta relacionada. Vean, la casa "Kodak", que es una experta... [vacilación] en esas cosas, nos hace... [vacilación] apreciar la belleza de sus películas, lo que podemos obtener, las magníficas fotografías, ¿no? Y habrá el contraste frío, un rostro frío, inexpresivo, blando y otro cálido, para indicarnos, argumentálmente, que con las nuevas películas se alcanzan estos colores cálidos, ¿eh?... llenos de color, no los fríos de antes de las películas. Igualmente, para seguir vendiendo películas, jugará: "Las grandes fotos son así", aunque esté en el tamaño mínimo de una... [duda] diapositiva, ¿eh?... "con el... [vacilación] "Kodak Crom" obtendremos los mejores resultados". Quiero decir, que eso será después y sí, llegamos ya a ésta, aquí aparece la sofistificación... [vacilación] de la exquisitez la reproducción, indicándonos que sus laboratorios reproducen, sobre los carretes, tal calidad que en este caso dicen: "Esta foto antes era en blanco y negro", pero en nuestros laboratorios hacemos tales milagros, que fíjese qué belleza de colores, qué contrastes; diríamos: "¡Qué finuras!" ¿Eh? ¡"Qué arte... en lo que es el acabado... de un revelado de una..."! ¿Eh? El color de la película ,"Kodak Crom", me lo da el laboratorio. Vaya usted directamente a los laboratorios "Kodak", no se dirija a otro... [vacilación] distribuidor. Y finalmente cuando quiere jugar con nosotros, en pascuas o en Navidad, [onomatopeya]click, click, click[fin de onomatopeya], felices fiestas o felices [onomatopeya]click, click[fin de onomatopeya]. Cómprese... una cámara. Por eso vean, la publicidad, la imagen... se pone al servicio de la intención y de ello nosotros obtenemos, en factor de ello, una respuesta, ¿eh?. Bien, el libro pues, habla que para... [vacilación] introducirnos en esto hay que tener una "cultura del color", y conviene que a partir de ahora os intereséis por ello. Vosotros veis que el arco iris es una descomposición de la luz, pero que a la hora de hablar nosotros, prácticamente en la vida, sólo hay tres colores, lo que llaman los colores básicos: el rojo magenta, que es éste, el amarillo y el azul. Claro, si... yo rum[palabra cortada]... [vacilación] mezclo el magenta y el azul, tendré un azul oscuro o un violeta, ¿eh? Si le[palabra cortada]... [vacilación] mezclo el amarillo y el magenta, tendré un naranja, ¿eh? Y si mezclo el amarillo y el azul, tendré un verde, ¿eh? La conjunción de todos ellos será el negro; luego el tecnicolor, como ahora veremos, ¿eh?... es la combinación de esos colores para obtenerlos. También hay que saber, como hemos indicado antes, que a la hora de hacer publicidad hay lo que llaman los colores frescos, fríos, poco salientes ¿eh?... [vacilación] entrantes se llama y colores cálidos, dinámicos y más penetrantes. Por eso, a la hora de hacer ofertas, según el producto, jugaremos con unos u otros que no son apropiados, ¿eh?... sabiendo que, a ser posible, utilizaremos más frecuentemente el rojo porque nos da ventajas. Las creaciones que os darán los artistas probablemente serán buenas, pero vosotros habéis de aceptarlas. Entonces, aparece también la ley de los contrastes... de colores, sabiendo... [vacilación] que sobre fondos verdes casa muy bien el magenta y el blanco, sobre fondos... [vacilación] amarillos casa muy bien el magenta y el negro, sobre fondos blancos casa muy bien el magenta, el verde, el negro y el azul, y luego diríamos que sobre estos fondos, esos[sic] son las combinaciones más propias, ¿eh? De ello, esto nos lleva a que a la hora de hacer publicidad, siempre que podamos, es mejor hacerlo en color que en blanco y negro, ¿eh? Esto es blanco y negro, muy bien pero... ¡miren, miren lo que cambia!... si en vez de ser blanco y negro es color. ¡La cosa es sensacional! ¿eh? Y por eso... [duda] [risas], y por eso se dice que un anuncio en color genera, por parte de la respuesta de la gente, más de un cincuenta y ocho por ciento... [vacilación] que lo otro, ¿no? "Es que cuesta más una producción en color". "Sí, pero yo voy a tener más respuesta", ¿eh?... Que en ocasiones nos vemos obligados... [vacilación] a que el anuncio sea fresco...[vacilación] ya he bautizado un agua verde, un agua fresca, ¿no? Pues bien, yo procuraré que el entorno no sea rojo porque sería contradictorio, sería cálido, ¿no? Es decir, que por lo tanto habrá una constante de frescura, ¿eh? Ahora, si es un color erótico... [duda], un aroma erótico, una loción, entonces aparecerán los contrastes más calientes, puesto que esto no es apropiado, ¿eh? Por lo tanto, si en palabra de... además de que hay imágenes hay letras, se busca que los fondos, en cierto modo, respondan... ya que tenéis ahí... [interrupción de la grabación]
H1: ...relacionados con esos, ¿eh? Lo blanco es dinámico, nuevo, neto, aséptico, ¡moviente! ¿Eh? ¡Logrado! ¿Eh? Verán, el Papa, el Rey, ¿eh?... todo lo aristocrático lleva... lo dorado como constante: sellos, cadenas, coronas, ¿eh? Por lo tanto, todos los productos caros tienen que tenerlos para ello.
