#archivo: ctec006b
#fecha de grabación: 28-5-91
#fuente: clase de lingüística computacional
#localización: Madrid
#términos: significado, programa
#H1: varón, c. 45 años, profesor. Procedente de Santander.
#H2: mujer, 22 años, alumna
#H3: mujer, 24 años, alumna
H1: ... un sentido de la...
H2: Es que no lo hemos encontrado.
H1: No lo habéis encontrado. Yo tampoco, ¿eh? Le he estado buscando esta tarde. Bueno, pues siéntate... y dile a... a tu amiga que entre.
H2: No ya se ha ido porque...
H1: ¿Se ha ido?
H2: porque [ininteligible]
H1: pues... Bueno, vamos a ver. No yo creo... no quiero dar la impresión de que [vacilación] os haya puesto pegas yo, ¿eh?
H2: No, no, no, no, pero vamos que como tú dijiste que era [ininteligible] para ti...
H1: Entiende... entiende... entiéndeme mi punto de vista
H2: No, no...
H1: de que estoy en casa ajena y... entonces tengo que respetar las normas de las casas ajenas [ininteligible]
H2: [ininteligible] [texto no transcrito]
H1: Vamos a ver. Decíamos que tal como yo entendía la comunicación eh... aquella que nos puede llevar a un entendimiento razonable necesitaba un contexto compartido ¿verdad? en el que se realizaban los actos de habla. De palabra o actos de habla, como queráis. Y... a través del acto de habla ya cuando... cuando hablemos de las dos concepciones fundamentales [ininteligible] de dos paradigmas lingüísticos que están en candelero hoy día, volveremos sobre eso. Vemos que mediante la recepción de los actos de habla se produce [ininteligible] una negociación del significado porque el significado no es algo que se transmite como un producto como es una hoja que se pasa ¿verdad? [ininteligible] pero la hoja está allí, tiene existencia sino que es el producto de la... de la utilización de la lengua mediante un acto de palabra. Este acto de habla o acto de palabra produce una interacción a través de la cual, si es feliz, como di[palabra cortada] como diría [extranjerismo]Austin[fin de extranjerismo] [vacilación] se llega a una negociación del significado a través de la interpretación que cada uno da a estos actos. El fenómeno de interpretación o de traducción personal, es... va a ser un fenómeno que va estar durante [ininteligible] puntos, vamos a repetirlo hasta que lleguéis a odiarme [ininteligible] [texto no transcrito] [ruido] Estoy eh... empezando a repasar lo que hicimos ayer así que no te has perdido. Pero una vez que hicimos esto, recordáis que habíamos dicho que, bueno, más bien aceptado por lo menos de momento aquellas líneas que os di yo, aquel programa, que íbamos a ir de lo que, decía yo, lo superficial a lo profundo. Pongo lo profundo entre interrogación porque muy profundo no va a ser, ¿verdad? Quiere decir que... bueno, profundo pero muy relativamente. Como aquel que llegó el tercero en la carrera pero no corrían más que tres, ¿verdad? Y decíamos que superficial porque íbamos a hacer descripción general de los productos que había en el mercado que tenían relación directa o relativamente directa con [ininteligible] Decíamos que esto era así porque el producto está vinculado a esos productos informáticos, primero porque existe un enorme mercado [ininteligible] influenciados por una información, por una informática. Pero es que eh... es tan importante el fenómeno, es un fenómeno no solamente con incidencia en la forma de... de trabajar en una... en el campo de... del desarrollo laboral, sino es que es un... un fenómeno económico [ininteligible]. Decíamos que al traductor se le va a denominar, se le considera como un trabajdor de la palabra, decíamos ayer que era [extranjerismo]"a word worker"[fin de extranjerismo] ¿verdad? Un trabajador de la palabra y por lo tanto es un consumidor del utillaje que es apropiado a la palabra. Y esos son... eran los productos informáticos que de alguna forma un poco superficial [ininteligible] veíamos ayer. ¿Hasta ahí estoy en el umbral de tu visión, Carmen? Quizá [ininteligible] un poco para arriba.
H3: No, sí, de verdad, tranquilo.
H1: Bueno. Con respecto a ello, decíamos dos cosas. [silencio] Primera, que todos ellos incorporan dentro de su pro[palabra cortada]... de su proceso, había... hay [vacilación] hay un elemento que podemos considerar como una forma equis, la que... la que sea con los valores que pueda tomar este argumento, ¿verdad?
