#archivo: PCIE015D
#fecha de grabación: 24-01-92
#fuente: grabación directa en domicilio privado
#localización: Madrid
#términos: dinosaurio, cromosoma, gen, célula, A.D.N., D.N.A., A.R.N., nucleótido, polinucleótido, proteína, célula, neurona, genotipo, fenotipo, organismo, mamífero, era terciaria, ilirio
#H1: varón, 28 años, biólogo, madrileño
#H2: varón, c. 28 años, paleontólogo, madrileño
#H3: varón, 25 años, ingeniero técnico agrícola, madrileño
H1: ¿Leíste el domingo lo de... lo del periódico, lo que hablaba de los dinosaurios?
H2: Hombre, sí... lo que pasa es que... dices eso de... coger y...
H1: Sí [solapamiento de turnos] que...
H2: ...introducir [solapamiento de turnos] material genético y...
H1: Eso, eso... [solapamiento de turnos] [duda]
H2: ...fabricar [fin de solapamiento de turnos] dinosaurios... No me parece muy serio.
H3: ¿En qué se basaba?
H2: Es que... lo que pasa es que... es un rollo macabeo porque se trata de... utilizar una técnica que han desarrollado para el rollo este del proyecto "Genoma".
H3: [afirmación]
H1: Es una técnica que se llama [siglas]P.C.R.[fin de siglas]
H3: ¿Qué significa?
H2: Que es... vamos... reacción en cadena polimerasa.
H1: Las siglas en inglés.
H2: Y... lo que pasa es que consiste en que... tú a partir de una copia o muy poquitas copias de... de [siglas]D.N.A.[fin de siglas] de... material genético... puedes eh... aplicándole este procedimiento multilicarlo millones de veces. Es como una reacción en cadena. Esto que haces una copia, y luego la... la siguiente ciclo haces dos, cuatro, ocho y así [solapamiento de turnos] sucesivamente.
H3: [afirmación] [fin de solapamiento de turnos]
H2: Entonces en poquísimo tiempo tienes millones de... de copias y puedes tener material para trabajar con él.
H1: [ininteligible]
H2: Esa... esa técnica se desarrolló para el rollo éste del proyecto "Genoma"... Para tener... a partir de muy pocas copias, poder trabajar... entonces... estos tíos del... artículo lo que hablaban era de... conseguir material genético de dinosaurio... y multiplicarlo por [siglas]P.C.R.[fin de siglas] y la parte de corregirlo era lo más... lo más divertido. La... la única idea buena que había...
H3: ¿Y de dónde iban a conseguir el material genético?
H2: Pues... la idea era... buscar... mosquitos, vamos... insectos chupadores de sangre... del... Cretácico... atrapados en ámbar...
H3: [afirmación]
H2: Entonces... suponer que la sangre que llevan es de dinosaurio... entonces conseguir material genético, multiplicarlo por [siglas]P.C.R[fin de siglas] [interrupción de la grabación] inyectarlo... o sea, clonar un huevo de reptil actual, o sea, una tortuga o un lagarto... es lo más parecido que hay por ahí, ahora mismo... y... nada esperar a que te salga ahí un tiranosaurio o un... un brontosaurio.
H3: ¿No le iba a quedar un poco pequeño el huevo?
H2: Hombre... el problema... el problema principal si... del tamaño del... cigoto no te creas tú que la... que debía variar mucho, tampoco se sabe... mucho de los dinosaurios pero... huevos sí que hay y... fosilizados, en nidos y eso. Lo que pasa es que... bueno... el tamaño por lo menos de... inicial no es muy diferente. Lo que pasa es que el problema principal no es ese. El problema principal son dos, en realidad. Primero que tú por [siglas]P.C.R.[fin de siglas] no puedes multiplicar un material genético que no conoces, o sea, para poder multiplicarlo, tienes que conocerlo previamente. Entonces para poder [interrupción de la grabación] Y la sonda la fabricas a medida, [interrupción de la grabación] entonces si no conoces el... el material genético de partida no puedes hacer... aplicar esta técnica. Eso por un lado. Por otro lado la técnica sirve para fragmentos muy peque[palabra cortada]... [interrupción de la grabación] no para cromosomas enteros... ni muchísimo menos. Y luego... ya como tercer mogollón gordo es el proble[palabra cortada]... el problema más gordo de toda la movida es que una cosa es tener material genético de unos años en abundancia y otra cosa es que ese material genético funcione en la célula. Porque el problema... del material genético es que las... las células están empaquetado en cromosomas... que es una estructura complicadísima... que tiene cantidad de proteínas...eh... interaccionando con él, cantidad de... de... enzimas reguladoras... Y a pesar de que los... los temas de desarrollo... son de lo más conservador que hay en la evolución, que todos los... los bichos son cantidad de parecidos, lo mismo... o sea, eso se ha conservado muy bien porque es vital para un individuo ese... ese resultado. [duda] Correctamente es... [duda] problema muy largo... eso... eso es muy conservador, varía muy poco. Pero a pesar de eso... una cosa es tener kilos de material genético de dinosaurio y otra cosa es poder fabricar cromosomas con ellos para que funciones en la célula...
H3: Pero bueno, yo hay una cosa que no entiendo. Si tú tienes que fabricar la sonda a medida, entonces, la sonda qué es, un trozo de material genético, o sea un trozo de [siglas]D.N.A.[fin de siglas] que fabricas tú a medida.
H2: Claro.
H3: Pero... si ya sabes lo que hay, porque has fabricado la sonda, entonces para qué quieres multiplicarlo si ya lo conoces, ya sabes lo que hay.
H2: No es que el... el asunto está en que... tú puedes utilizar como sonda un material... o sea... un... un trozo más pequeño que el trozo que vas a duplicar. O sea, suponte que tú estás buscando... esto el... es para lo que utilizan en el proyecto "Genoma"...tú dices: "bueno, vamos a ver, quiero averiguar cuál es el gen que codifica la proteína que fabrica las uñas, la queratina de las uñas". Entonces tú tienes la queratina y la tienes secuenciada... sabes cuál es su secuencia de aminoácidos. Entonces a partir de la secuencia de aminioácidos puedes eh... traducir al revés y averiguar cuál es la secuencia de nucleótidos que codifica esa proteína. Tienes varias que la codifican igual pero bueno... te da lo mismo, cualquiera de ellas son intercambiables a todos los efectos. Entonces tú puedes coger... y fabricar con... con esa transcripción inversa que has hecho, de nucleótidos, fabricas un polinucleótido.
H3: [afirmación]
H2: Fabricado, a pelo. Y ahora si dices: "este [ininteligible] está secuenciado, [onomatopeya][ininteligible][onomatopeya] El problema está en que en el material genético donde tú tienes guardado en las células el... o sea, no está la proteína tal cual, o sea no está... empieza aquí y termina aquí y todo lo del medio es proteína , sino que hay trozos... intrones, separados por otra cosa que se llaman inxones y entonces eh... son trozos... que están separados... unos de otros... se transcribe todo de una vez, y luego esa copia sale se... y se recorta los huecos que... que es lo que sobra, realmente lo recortas y ese proceso... eso se llama maduración del [siglas]A.R.N.[fin de siglas]. El [siglas]A.D.N.[fin de siglas] se transcribe en [siglas]A.R.N.[fin de siglas] y el [siglas]A.R.N.[fin de siglas] madura, y la maduración lo que... lo que consiste es básicamente, en eliminar... [solapamiento de turnos] todos los...
H3: [ininteligible] [fin de solapamiento de turnos]
H2: todo lo que sobra. Entonces dejan los trozos... las dos trozos [sic] de... de cadena... [duda] de [siglas]A.R.N.[fin de siglas] en este caso, que son los... los [ininteligible] que tienen que ir seguidos y los dejan juntos... [interrupción de la grabación] ...y luego eso se transcribe a proteína. Tú cuando haces la transcripción al revés no sabes lo que hay en medio. Y no sabes por qué está partida, ni sabes nada de nada. Entonces lo que se hace es buscar... o sea, te fabricas un nucleótido en síntesis con un trozo de la... de la cadena. LLegas y dices: "cojo este trozo que lo conozco, cojo de aquí a aquí y hago la secuencia", y eso lo utilizas como sonda. Entonces lo que haces es derivarlo, eso es una técnica de derivación de [siglas]A.D.N.[fin de siglas] o sea, coges el [siglas]A.D.N.[fin de siglas] problema, lo calientas y al calentarlo se abre la [ininteligible], entonces echas la sonda y lo dejas enfriarse. Entonces que pasa, que algunas eh... de las copias de la sonda, como son complementrarias de un trocito del [siglas]A.D.N.[fin de siglas] eh que estás buscando, se pega en ese trozo. Esa sonda la tienes marcada para poder reconocerla, entonces puedes coger los trozos que sabes que tienen ese... ese... ese trozo de cadena que tú sabes que es la proteína. Entonces lo lógico es que eh... lo que está al lado sea el gen que contenga la proteína. Entonces tú te lo coges,
H3: [afirmación]
H2: ...y eh... la técnica para luego estudiarlo es... es un... movidón porque... lo secuencias, ves por qué partes eh... bueno, para.. para el proceso de maduración los trozos que sobran se reconocen porque empiezan y terminan con una secuenciaque es homóloga, o sea, compatible entre sí, entonces cuando el [siglas]A.R.N.[fin de siglas] que es de una sola cadena sale de la célu[palabra cortada]... del... núcleo... lo que pasa es que esos por ejemplo forman un bucle,
H3: Sí.
H2: ...y una enzima y tal [ininteligible]. Para que puedas reconocer lo que sobra y lo que no sobra. Te cojes tu cadenita, te la secuencias [onomatopeya]pum, pum, pum, pumpum[fin de onomatopeya] y [vacilación] y te dedicas a hacer los experimentos que... que creas necesarios. Si tú puedes hacer eso, puedes hacer ese tipo de sonda, también puedes hacer una... una sonda por [ininteligible], porque la técnica es prácticamente la misma. Lo que se hace es enviar una sonda, se pega y entonces que utilizas una serie de enzimas que eliminan todo lo que no está pegado, lo quitan, [onomatopeya][ininteligible][fin de onomatopeya] y luego una serie de enzimas que la abres la cadena y copian [onomatopeya]plas[fin de onomatopeya] ese trozo y... el trozo que está pegado, entonces lo que haces es protegerlo.
H3: Claro.
H2: Entonces, haces una copia, te repite la muestra, vuelta a juntar, vuelta a separar y cada vez que separas de cada una de la copias del [siglas]A.D.N.[fin de siglas] doble separan dos copias de una base [ininteligible]. Entonces si repites el ciclo muchas veces lo que obtienes es millones de copias, pero siempre de un trozo de [siglas]A.D.N:[fin de siglas] pequeño, porque para que la cosa funcione tienes que quitar todo lo que sobra, y para quitar todo lo que sobra la única forma es que tu sonda proteja a la zona que te interesa. Entonces todo lo que te interesa, que es lo que no conoces, desaparece. Y tú tampoco puedes fabricar sondas muy grandes porque es un procedimiento... ahora está automatizado, pero es un procedimiento lento y además [ininteligible]. Entonces, sirve... o sea, tú... esa técnica sirve muy bien para las cosas que te comentaba, o sea, para localizar genes de proteínas concretas. Pero... proteínas conocidas.
H3: Vamos, entonces lo del proyecto "Genoma" aparte de ser carísimo, es lentísimo y va a tardar un huevo y pico de años.
H2: Sí, va a tardar mucho, efectivamente. Y lento hasta cierto punto, porque la técnica ésta precisamente permite ir muy rápido, muy rápido muy rápido. Ahora bien, también está el problema de que te permite avanzar muy rápido pero... pero lo que no te permite es saber lo que estás haciendo. Quiero decir, tu por e[palabra cortada].. aplicando esta técnica con una serie de procedimientos concretos que tienen por ahí desarrollados puedes secuenciar a gran velocidad,
H3: Sí.
H2: Ahora bien, cuando tú estás secuenciando a mogollón, tú no sabes lo que estás secuenciando, porque también la... otra cosa que puedes hacer es coger y decir: "bueno, aquí tengo una proteína conocida, a este lado",
H3: Sí.
H2: "...en medio tengo una proteína desconocida y al otro lado tengo otra que es... que es conocida también, entonces tienes que hacer una sonda que te proteja lo del medio también. Y luego eso coges y lo secuencias, pero no sabes lo que es.
H3: Claro.
H2: Así de sencillo. [solapamiento de turnos] [ininteligible]
H3: [ininteligible] [fin de solapamiento de turnos] pero no... [solapamiento de turnos] no por qué.
H2: Y luego [fin de solapamiento de turnos] investigar qué demonios es una... una cadena de proteí[palabra cortada].... de... aminoácidos... o sea, perdón, de nucleótidos, para qué sirve o... o si se transcribe o no se transcribe o si es una proteína o no es nada, es la hostia. Poruqe tú tienes... imagínate, tú tienes una secuencia, ¿no?, que empieza aquí y termina aquí, y tiene pues eso un millón de nucleótidos, hay por lo menos como mínimo tres formas diferentes de leerlo, ¡como mínimo! En realidad hay infinitas formas de leerlo, pero en principio tú la puedes leer para allá, tú la puedes leer para allá, pero no sabes cuál es el lado que transcribe, y la puedes leer [duda] con lo que se llama "corrimiento de marco". Tú sabes que los... los [duda] aminoácidos se codifican cada tres nucleótidos,
H3: Sí.
H2: ...entonces puede ser que tú tengas el trozo que empieza codificando un aminoácido, pero puede ser que tengas... que te falte uno, pues, como empiezas un aminoácido para arriba las par[palabra cortada]... los tripletes son completamente diferente porque empiezas cambiado.
H3: Sí, sí, sí.
H2: Entonces lo que se hace para... para poder [duda] utilizar esto es en... traducir cada una de esas tres principales... diagmos eh... [solapamiento de turnos] posibles
H3: Posibilidades [fin de solapamiento de turnos].
H2: ...traducciones, es el... [ininteligible] tus posibilidades y buscar lo que se llama un [extranjerismo]open [ininteligible][fin de extranjerismo], un [extranjerismo]open [ininteligible][fin de extranjerismo] es un lazo de lectura abierto. [ininteligible] Tú lo que estás buscando es... o sea, lo... lo... lo que suele suceder es que cuando tienes el marco corrido eh... pues te aparece un... un nucleótido, o sea, una... un triplete de final de proteína eh... cuando llevan muy pocos aminoácidos. Entonces tú lo que buscas son los lazos más largos, antes de llegar a un final de proteína.
H3: Sí, que son [solapamiento de turnos] [ininteligible]
H2: [ininteligible] los finales [fin de solapamiento de turnos] de proteína los conoces, entonces te coges el [extranjerismo]openly frame[fin de extranjerismo] y supones que eso es la proteína.
H3: Eso es mucho suponer en un principio.
H2: Claro, entonces lo que haces es normalmente es sintetizar ese nucleótido, o sea, esa... ese... [ininteligible] y ver si aquello es algo o no es nada, puede ocurrir que no sea nada.
H3: Pero es que ese politértido, aparte de que puede que no sea la proteína completa luego tienes que hacer... que... coges su forma tridimensional, o sea, la primaria, la terciaria y la cuaternaria, y... y... y vete tú a saber, porque para que lo forma [sic] tiene que necesitar una serie de enzimas, necesita una serie de... condiciones en el medio, desde que haya, yo qué sé, hidro[palabra cortada]... para poder hacer puentes de hidrógeno... o... para hacer puentes de sulfuro, para hacer algo.
H2: Normalmente lo que haces es que la... la... la traduces a proteína y la miras muy fijamente, dices: "bueno, esto tiene pinta de ser algo", o no tiene pinta de ser nada, que puede ocurrir. [duda] Normalmente la estructura terciaria la coge espontáneamente, la cuaternaria puede cogerla o no cogerla, porque eso depende de si forma dímeros o polímeros ella misma, o si forma heterodinos,
H3: [afirmación]
H2: ...o heteropolinos, [solapamiento de turnos] [ininteligible]
H3: [ininteligible] es otra... [fin de solapamiento de turnos]
H2: ...proteína. Pero bueno ya hay muchos tipos de proteínas que la estructura terciaria es... es conocida. Aunque la seduencia sea diferente, hay muchas proteínas que lo tienen es estructuras tridimensionales parecidas, entonces tú las puedes reconocer en la secuencia. Si esto forma un [ininteligible], esto forma un... puente disulfuri, esto forma un... un enlace de hidrógeno entonces este trozo de cadena va a tener esta forma. Entonces a partir de eso puedes deducir: "pues esta proteína se parace mucho..." yo qué sé "a un factor de transcripción del... gen..." no sé qué, puede que sea un factor de transcripción. Puede ser [ininteligible] coger una secuencia además y la metes en el ordenador, te pones en contacto con... hay tres... son bancos de secuencias, y luego comparas. Y lo comparas con todas las proteínas que se concedan, que hay un mogollón de ellas. Y entonces te dice: "bueno, pues tiene un similitud... del... diez por ciento con... ésta, ésta, ésta y ésto", y dices: "bueno, esta... todas estas tienen en común que son..." ya te digo factores de tra(n)scripción, con propiedades [ininteligible]. Y dices: "bueno, entonces esto es una propiedad [ininteligible], a ver qué puedo hacer con ella". Si estás trabajando, por ejemplo... llega hasta el caso de un tío que está trabajando en... en desarrolo, técnica de desarrollo. Entonces, lo que hacen es eh... intentar fabricar cuerpos con [ininteligible] proteínas, [silencio] para poder reconocer en qué momento están actuando y dónde en cada momento del desarrollo. No tienes ni puta idea de qué es lo que hace, hasta que no... pasa un tiempo y puedes investigar el... el tema. Para poder investigar lo que necesitas es saber dónde está actuando y en qué momento. Entonces hay un montón de tipos de marcaje que se pueden hacer eh... sondas de dioxigenina, de... marcajes radioactivos, de... o de anticuerpos que ya es lo más, si lo consigues y... para ver dónde demonios está, porque claro esas proteínas aparte desaparecen, o sea...
H3: Sí, son...
H2: ...funcionan... funcionan en un momento concreto es las células específicas, y hacen que esas células se conviertan... en [ininteligible]. Entonces si lo que estás estudiando es precisamente cuáles son los cambios genéticos que provocan que una célula se convierta en neurona, decida convertirse en neurona, lo que necesitas saber es cuándo actúan, en qué momento del desarrollo, y dónde, en qué células.
H3: [afirmación] Y porqué en esa y no en otra.
H2: Exactamente. Y no sólo sino cómo... cómo está organizado, espacialmente por ejemplo.
H3: Sí que [ininteligible] la hostia.
H2: Complicadísimo. Es un tema realmente... además es que es... eso es de una gran asignatura pendiente de la biología ¿eh?
H3: Claro, es que la verdad es que todo lo que se... haga sin partir de eso es... son casi como balbuceos, no...
H2: Claro, es el... el tema del desarrollo... [silencio] siempre se está hablando en evolución, en la biología [ininteligible] evidentemente, se está hablando de... de genotipos y de fenotipos. Entonces, eh... la evolución... o sea, la selección natural actúa sobre los fenotipos, pero lo que varía son los genotipos.
H3: Claro.
H2: Entonces ahí hay un... una [ininteligible], un desfase. Ahora bien, ¿cuál es el... lo que vincula las dos cosas? Pues justamente el proceso de desarrollo que es lo que convierte un genotipo en un fenotipo. Y entonces ese desarrollo es precisamente lo que peor conocido está, relativamente. Mucho son conocidos los fenotipos y mucho son conocidos los genotipos, pero el proceso de transformación de un fenotipo en genotipo, de una información genética en un cuerpo, sobre el que pueda actuar la selección natural.
H3: Pero para eso lo que hay que [ininteligible] es conocer el genoma. Una vez que ya tienes todo el fenotipo perfectamente estructurado y conocido, ya podrás ponerte a desarrollar a ver qué diablos pasa. Porque si no... si no sabes de dónde partes...
H2: Hasta cierto punto, porque es que lo... lo... o sea, eso... eso es si quieres [ininteligible]. La gente esta del proyecto "Genoma" ha cogido una de ellas, que es decir: "vamos a secuenciarlo todo de una pasada", de una machada, "[ininteligible] lo solucionamos todo de golpe y después ya iremos viendo cuáles sirven", que es un enfoque. Otro enfoque es al revés, decir: "bueno, yo estoy investigando un problema concreto, estoy investigando cómo eh... esta célula epiterial en determinado momento del desarrollo decide que... que quiere ser una neurona de este tipo y en esta localización del [ininteligible]", y entonces resulta que con este otro enfoque llegas... al final terminas llegando a una serie de genes, que están localizados en un... una serie de sitios, que tú secuencias, que tú clonas, tú... marcas... y entonces el problema está en que tú puedes... o sea, este enfoque es más lento, pero tiene la ventaja de que cuando tú llegas a la secuencia, tú ya sabes qué hace esa proteína, sabes para qué sirve.
H3: Bueno, claro, sí.
H2: Es otro enfoque. Tú puedes a partir de eso eh... buscar proteínas homólogas en otros bichos, ver cómo funciona en otros bichos, eh... puedes actuar en determinados momentos del desarrollo, puedes explicar determinadas limitaciones del desarrollo... pues una serie de... eso es una... una... una [ininteligible] que siempre se ha especulado, cuando se dice: "bueno, la selección natural actúa sobre los fenotipos pero la realidad de fenotipos es infinita...", no, o sea, los fenotipos no están limi[palabra cortada].... están limitados, están cuartizados, o sea, tú puedes tener un fenotipo del tipo "a" y un fenotipo tipo "be",
H3: Sí.
H2: ...que [ininteligible] al medio. Tú te lo encuentras en la Naturaleza, y dices: "joder y por qué este tiene la cabeza o roja o azul, pero no las hay... no... no hay bichos con la cabeza morada". Dos explicaciones: o bien los bichos con la cabeza morada se los comen los cuervos, entonces una fuerte presión selectiva contra la cabeza morada y esos genes han desaparecido en la población, o bien sencillamente es que la cabeza morada no puedes... o sea, no puede exitir.
H3: No hay genes para [solapamiento de turnos] la cabeza [ininteligible]
H2: No hay genes [fin de solapamiento de turnos] de cabeza morada. O sea, no hay... no hay una situación en la cual se pueda dar que tengan los dos pigmentos a la vez. Sino que hay un momento en el desarrollo en cual el... el... se toma una decisión: o se va hacia cabeza azul o se va hacia cabeza roja, pero no puede ocurrir que se sinteticen las dos proteínas en un [ininteligible], por ejemplo.
H3: Sí.
H2: En el... en el desarrollo ocurre continuamente, o sea, una célula es neurona o no lo es, pero no existen células que son mitad neurona mitad no. Y hay un momento concreto en el desarrollo, en [ininteligible] que no es un momento sino un proceso a lo largo de un tiempo...
H2: Que quedan como ramificándose...
H3: ...pero que a par[palabra cortada]... a partir de cierto momento, hay un momento concreto, que a partir de cier[palabra cortada]... de ese momento tú no puedes detectar es célula que va a ser neurona por morfología, o sea, no es... no es diferente en nada a las células de alrededor pero esa célula ya sabe que va a ser una neurona y no una célula tipo color, mientras que la vecina sabe que va a ser una célula tipo color. [ininteligible] sin que hay ningún tipo de cambio aparente o visible.
H1: De todas maneras, lo que también ha tenido su... su experimento [ininteligible], volviendo a lo de la cabeza morada, es decir, que si... los bichos [ininteligible] con cabeza morada no son viables, no pueden sobrevivir la misma evolución se encarga de...
H3: Claro, pero es que ha habido... [vacilación] ese es el problema, que es que en... en el mundo real muchas veces te encuentras con esa... con ese asunto. Y llegas y te encuentras bichos con dos morfotipos diferentes. Y dices: "bueno, ¿por qué no existe...?", no sé, eh... no se me ocurre ahora ningún ejemplo del otro, por seguir con lo [ininteligible] con lo que estábamos ha[palabra cortada]... haciendo, eh... ¿por qué es... eh... este... este bicho es azul o rojo pero nunca morado? Si tú no tienes en cuenta el tema del desarrollo te vas a comer el tarro buscando la presión selectiva que puede haber hecho desaparecer al gen de color de la población. Vas a estar buscando... pues no sé, a ver si hay algún determinado [ininteligible] que le gusta especialmente el morado, o a ver si es que la interacción de esas proteínas dan lugar a un [solapamiento de turnos] problema
H3: [ininteligible] [fin de solapamiento de turnos]
H2: ...de metabolismo, o a... y te puedes estar haciendo pajas mentales durante muchísimos años. Ya... ya ha ocurrido constantemente, constantemente, constantemente a lo largo del... estudio de la evolución. De... de claro explicaciones absolutamente ridículas, absurdas, rebuscadísimas a cosas de este estilo. Porque, claro, tú lo que ves es que nunca te encuentras un intermedio, o una cosa o la otra. Y dices: "bueno, pues será...", la primera explicación que te surge rápidamente, "será que los intermedios están desfavorablemente [ininteligible]". [ininteligible] Puede ocurrirte, ¿no? Puede ocurrir que sencillamente los intermedios no existan, ni han existido ni han tenido la posibilidad de ser [ininteligible]. Ese es un problema que tiene relación además con una... con uno de los enormes pro[palabra cortada]... problemas [ininteligible] con la [ininteligible] de siempre del proceso evolutivo, que es: si los cambios son graduales o son a saltos. Es decir, si de una especie "a" a una especie "be" se pasa insensiblemente, de manera... gradual y sin que puedas en ningún momento poner un corte, [solapamiento de turnos] o si sencillamente
H3: [ininteligible] [fin de solapamiento de turnos]
H2: ...se pega un salto, según las últimas teorías de... desarrollo y perfectamente factible que peques un salto. Porque sencillamente [silencio] ocurre que el morfotipo "a" y el morfotipo "be" son válidos, funcionan bien, perfectamente, pero en medio hay lo que se llama un "valle [ininteligible]". Hay un... o sea, que puede ocurrir por dos cosas, o sea, tú lo... lo puedes achacar a un valle adaptativo... Puedes decir: "no, es que los intermedios no están bien adaptados ni a una cosa ni a la otra, y entonces [solapamiento de turnos] palman,
H3: [afirmación] [fin de solapamiento de turnos]
H2: ...[ininteligible] entonces ¿cómo ha pasado de "a" a "be"?". O bien lo que puede ocurrir es que sencillamente ahí lo que tienes es un valle pero de desarrollo, o sea, que sencillamente esos morfotipos no pueden existir, porque... la forma... o sea, el mecanismo de formación de ese cuerpo permite la posibilidad "a" o la posibilidad "be", pero no una intermedia. Entonces te puedes explicar ese fenómeno de las dos formas. Ahora bien, si tú eres gradualista y te encuentras con ese fenómeno y achaca el problema de un valle adaptativo, que es lo normal, entonces ¿cómo [ininteligible] coños has pasado de "a" a "be"? Porque si las intermedias no pueden... no... no funcionan bien.
H3: Claro, no hubiera pasado nunca... te hubieras quedado en "a".
H2: Exactamente.
H3: Si los intermedios... [solapamiento de turnos] [ininteligible]
H2: [ininteligible] exactamente [fin de solapamiento de turnos], todos lo que fueran intermedios hubieran muerto, por lo tanto no hubiera llegado a "be" jamás.
H1: [interrupción de la grabación] ...porque existe la posibilidad de... de llegar a "be" sin... sin intermedio. [solapamiento de turnos] Una mutación,
H2: Exactamente [fin de solapamiento de turnos].
H1: ...una recombinación por azar [solapamiento de turnos] [ininteligible]
H2: Exactamente [fin de solapamiento de turnos] en la... el asunto es ese que normalmente una... una transición de... de gran categoría, eh... que no la puedes achacar a un único gen, aquí no... no existen cosas como el gen de las alas, o el gen del dedo gordo del pie. O sea, eh... la... la constitución de los cuerpos es un asunto que es a base de... de reacciones entre muchísimos genes. Entonces es muy difícil postular una relación única que provoque un gran cambio en el organismo. Sin embargo con estos procedimientos una pequeña... con estas teorías que hay ahora en el desarrollo una pequeña mutación en un momento de... de la cascada de... de pasos que... va dando forma al cuerpo, que se está formando. Puede provocar un gran cambio morfológico eh... con una mutación muy pequeña, en un sitio muy concreto y muy limitado. [silencio] Sí, porque sencillamente puede ocurrir que eh.... una cosa que se tenía que... una célula que tenía que decidir ser.. epitelio, de repente decide ser córneo, por ejemplo. Y de repente, una cosa que era una mancha ocular se convierte en un ojo. Muy... [ininteligible] perfeccionado, muy... pero ya es un ojo porque ya tiene una cubierta transparente, en lugar de tener una cubierta opaca de células. Y [ininteligible]. Tú coges una célula de córnea y no tiene nada que ver con una célula epitelial, nada que ver, o sea, no... no es que... no... no puedes imaginarte cosas intermedias. Sencillamente ha habido un cambio en el... en el mecanismo de... de... fisión de las células y eso ha provocado toda una serie de cambios en cadena. [vacilación] había una imagen que... que era muy bonita, que era... tú imagínate que... eh... las células deciden su destino con un juego. El juego consiste en que tiran una canica desde una ladera, [interrogación] entonces dependiendo... abajo hay distintos sectores, dependiendo del sector al que lleguen, pues la célula decide ser una cosa u otra. Y en la ladera esa no es lisa, si la ladera fuera lisa [duda] la bola dejada caer en cualquier punto podría llegar a cualquier punto abajo, pero es que no es lisa, está llena de valles. Entonces la bola va rodando [onomatopeya][ininteligible][onomatopeya] y cae en un valle, ¿no...? y no puede dejar de caer en un valle, una vez que tienen ese valle, ese valle se va ramificando, entonces la bola [onomatopeya][ininteligible][onomatopeya] baja y llega a una ramificación entonces, ¿no...? se va por uno de los lados. Todo el otro lado ya ha quedado cerrado. Ha decidido que va a ser una célula del tipo epitelial y no de tipo muscular, bien. Ya no puede volver atrás, pero dentro de ser de tipo epitelial puede ser epidérmico, puede ser córnea, puede ser pelo, puede ser neurona... puede ser un montón de cosas. Entonces sigue cayendo la bolita [onomatopeya][ininteligible][onomatopeya] llega a otra ramificación y [onomatopeya]plaf[onomatopeya] se coge por la derecha, pues ya no va a ser neurona... [interrupción de la grabación]
H2: [ininteligible] una pequeña mutación lo que puede provocar es que en medio de uno de esos valles le salga una cresta y eso provoca que la bola que cae por ahí pueda tomar un camino que no hubiera tomado de ninguna de las... de las otras maneras. Pero lo que va a salir al final, o sea, eso... eso... lo... lo... [ininteligible] en otro sistema de valles que estaba incomunicado, y ahí antes se ha abierto un paso y entonces eso va lle[palabra cortada]... va a llevar a que la... la bola vaya a para a un sitio donde nunca hubiera podido ir a parar de otra forma. [ininteligible] que además muy alejado, o sea, no es que se... se... forme una cosa muy parecida a la anterior. Se forma una cosa que no tiene nada que ver, absolutamente nada que ver.
H1: Si la cresta sigue estando en el valle la posibilidad de que otra bola vaya al mismo sitio [ininteligible].
H2: Más o menos. Y esa es la cosa.
H3: Ya, pero hablando en plan absolutamente [ininteligible]. Si la evolución es una cosa que va a saltos, ¿por qué no se ha visto un salto así tan grande desde que se está estudiando más o menos evolución?
H2: Bueno, eso... [vacilación] se pue[palabra cortada]... se puede... la contestación [extranjerismo]standar[fin de extranjerismo] es decir que...
H3: Ha pasado poco tiempo.
H2: Es que es muy poco, ¿eh? Pero espantosamente poco. Es que llevamos entendiendo este tema desde hace cincuenta años y nada más. [solapamiento de turnos] [ininteligible]
H3: [ininteligible] [fin de solapamiento de turnos]
H2: Incluso como especie somos jovencísimos. Nuestra especie puede tener... doscientos mil años, trescientos mil años nada más. Eso es ser unos recién llegados, auténticos y genuinos del planeta.
H3: Y casi nos lo hemos cargado. [risas]
H1: [ininteligible] [solapamiento de turnos] bastante.
H2: Sí... [fin de solapamiento de turnos] la verdad es que... [solapamiento de turnos] llevamos... llevamos
H1: No nos va a dar tiempo a [ininteligible] [fin de solapamiento de turnos]
H2: ...un carrerón, en ese tema.
H3: Sí, porque los dinosaurios ¿cuanto... cuando se extinguieron llevaban ya como... un millón de años, no?
H2: Cientos de millones de años.
H3: ¡Cientos de millones de años!
H2: ¡Qué divertido! Esa es otra historia que siempre... siempre se cuenta que los dinosaurios es que... perdieron con los mamíferos. O sea... ahora los dinosaurios mientras estuvieron solos eh... no tuvieron ningún problema a pesar de que eran grandes y torpes y... bobos... [ininteligible] dominan la tierra. Ahora bien, en cuanto llegaron los mamíferos que como es sabido tienen una rama de los dinosaurios, mejor dicho, están relacionados con una rama [duda] que se relaciona a su vez con los antecesores de los dinosaurios. Entonces cuando llegaron los mamíferos resulta que [onomatopeya][ininteligible][onomatopeya] se los comieron por las cachas, sencillamente los barrieron de la [ininteligible]. Falso [ininteligible]. [solapamiento de turnos] Los mamíferos...
H3: [ininteligible] [fin de solapamiento de turnos]
H2: ...los mamíferos llegaron como sesenta setenta quizá cien millones de años, conviviendo con los dinosaurios y pasándolas putas, pero putas. Eran pequeñajos, estaban metidos en los sitios más infames eh... buscándose la vida como podían porque los dinosaurios dominaban la tierra literalmente. Los dino[palabra cortada]... o sea, los mamíferos eran pocos, eh... de pequeño tamaño, ocupaban ecosistemas marginales y desde luego no dominaron a los dinosaurios para nada, para nada.
H3: La teoría que yo he oído fue... de porqué se extinguieron los dinosaurios es... por la llegada de un gran meteorito, que impactó en determinado momento sobre la tierra. Además leí una... un ensayo sobre eso, bastante...
H1: Hace poco, salió en [ininteligible] "Mundo Científico", en... "Investigación y Ciencia".
H3: Y lo tenían bastante bastante demostrado, a mi modo de ver, porque se fijaron en estratos, y hay un... en un determinado momento que prácticamente todo alrededor de la tierra un estrato determinado que hay [ininteligible].
H2: Sí, hay varios... varios tipos de pruebas, están los de las... cenizas, que han aparecido en varios sitios, está lo del famoso estrato [ininteligible] que lo de... [sic] eh... empezó a dar la pista de este tema. Está lo de las [ininteligible] que otra historia que están ahora dando mucha bola, lo del estrato de [ininteligible] fue lo que le dio la... la pista. [ininteligible] los tíos, además es que fue muy divertida la historia porque es un... ejemplo de estos de libro de... de... actitud interdisciplinar que llega a resultar. Este era un tío, además se llama [extranjerismo]Albert[fin de extranjerismo] el tío, es americano, que es geólogo y estaba estudiando pues no sé qué movida de... concentraciones en tierras raras en estratos de la frontera del [ininteligible] para... o sea, estaba en relación con estudios del tipo cambios climáticos y este tipo de historias, estaba buscando isótopos extraños. Y se encontró... además fue en España fue en [ininteligible] en... ¿Vizcaya? Al lado del... el País Vasco al lado de Francia, un acantilado [ininteligible] que hay, se encontró con una capita de unos centímetros de... arcilla que separaba, era la frontera entre el... el cretácico y el terciario, [interrupción de la grabación] la... la arcilla para ver cuáles eran las composiciones isotópicas y ver si se podían sacar conclusiones sobre el clima. Y se encontró con que había un elemento, que es el ilirio que era varios cientos de veces más abundante en esa muestra que en las de arriba y en las de abajo. Y esto era super-interesante porque el ilirio es un elemento muy raro en la superficie de la tierra.
H3: Pero muy muy raro.
H2: Y la mayor parte del que llega es de origen extraterrestre.
H3: Sí, por medio de meteoritos, polvo cósmico...
H2: Exactamente. Porque resulta que... en... en la tierra lo hay pero está muy dividido. Entonces el hombre andaba con... con estas disquisiciones. Y resulta que el tipo este... es que nunca me acuerdo quién esa el geólogo y quién es el... el padre... [texto no transcrito]
H2: ...resulta que es astrofísico, entonces eh... se conoce que se lo contó y el otro le dijo: "coño, pero si los... los..." eh... [duda] "asteroides, una de las características principales que tienen es que son riquísimos en ilirio". Entonces [ininteligible] a dar... a dar muestras por toda la superficie de la tierra, empezaron a encontrar sistemáticamente capas de arcilla de muy poca potencia, de unos cuatro o cinco centímetros muy ricas en ilirio en la frontera de [ininteligible]. La hipótesis que emitieron era la de que un impacto meteorítico había provocado una suspensión de la sedimentación, un cambio completo del... del ecosistema y la expulsión del todo el grupo, o sea, esta zona estaría marcada por... la capa de ilirio. la capa del... Entonces a partir de eso empezaron a buscar otro tipo de evidencias, encontraron en algunos sitios eh... cenizas. Y... hace... relativamente poco, otros geólogos han encontrado eh... en la... en la capa de ilirio o en los alrededores de la capa de ilirio una serie de... han encontrado unas estructuras que se llaman tectitas, microtectitas, que son un tipo de... de glóbulos de cuarzo que solamente se forman en los grandes impactos, o por actividad volcánica muy... exagerada. Son unas especies de gotitas de material fundido que se... se han... se solidifican por el aire en forma de gota. Entonces se pueden reconocer bastante bien. Y también hay otro rollo que es el... la... una... unos... uno tipos de granos de cuarzo que tienen una fracturación interna, todo esto microscópico claro, que tienen una fracturación interna que solamente se puede producir en caso de enormes presiones, o sea, en caso de impacto, o en caso de... vulcanismo muy extremo. Entonces ahora de hecho la movida no está, muy divertido, pero la polémica no está en si hubo o no hubo eh... una catástrofe de ese tipo en la frontera de [ininteligible] terciario. Todo el mundo está más o menos de acuerdo. Ahora la movida es que hay un... o sea, los americanos eh... defienden que... se trata de impacto de meteorito y hay un equipo de franceses que defienden que es vulcanismo. Se trata de... concretamente vulcanismo centrado en la India, en la [ininteligible] del Kan, que son unas zonas donde por aquella época se depositaron mantos de vasalto de kilómetros de espesor...
H3: ¡Kilómetros de espesor!
H2: Kilómetros de espesor, entonces a[palabra cortada]... achacan ese tipo de cambios... además el ilirio también puede salir de ciertos tipos de lavas, concretamente, achacan ese... esa serie de cambios a el vulcanismo de las mesetas de [ininteligible]. Y la discusión está más ahí que en... en saber si realmente hubo una... en realidad las consecuencias serían muy parecidas.
H3: Ya, pero... pienso yo que si... el impacto de un meteorito del tamaño que estamos hablando produciría vulcanismo también, o sea, que podrían ser dos... explicaciones complementarias.
H2: Esa es una de las cosas que... se comentan. Cabría la posibilidad. [texto no transcrito]
