#archivo: cdep009a
#fecha de grabación: 19-3-91
#fuente: radio, RNE, Radio 5
#localización: Madrid
#términos: deporte, fútbol, baloncesto
#H1: varón, locutor y comentarista deportivo
#H2: varón, responsable técnico del Real Burgos
#H3: varón, comentarista deportivo
H1:Son las ocho de la tarde, las siete en la Comunidad Canaria. Si les parece señores, podemos reflexionar todos juntos sobre la siguiente cita: [texto leído] "No serás deportista de verdad mientras no ames el deporte por encima de todo. Además no serás completo si no logras emocionarte con lo que haces". [fin de texto leído] Estamos en un tiempo de información deportiva en Radio Cinco, estamos a punto. [silencio]
H1:Señores, muy buenas tardes, saludos de José María Abad. Algunos detalles de la actualidad vienen reflejados en nuestro sumario. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H1:Buscaremos comunicaciones como es lógico con Barcelona y también con el lugar de concentración del Real Madrid de fútbol y con el trabajo que han hecho a puerta cerrada los jugadores del Real Madrid de baloncesto que dirige Ignacio Pinedo, pero antes vamos a buscar algo que seguro que a ustedes les va a apetecer escuchar, un comentario de alguien que de esto sabe muchísimo que es profesional de los banquillos, que tiene que sufrir cada Domingo para que su equipo intente ganar todos los partidos posibles y que contemplará desde una atalaya más tranquila y más objetiva y más segura, porque no se juega particularmente nada, esos encuentros de Copa de Europa y de Recopa que mañana van a afectar indirectamente a equipos españoles. Estamos hablando del responsable técnico del Real Burgos, José Manuel Díaz Novoa. Señor Díaz Novoa, muy buenas tardes.
H2:Hola, buenas tardes.
H1:Gracias en principio por estar en directo en Radio Cinco para comentar a todos los oyentes de este espacio "A Punto" la impresión que tiene sobre lo que mañana puede ser o de hecho va a ser otra gran jornada de competiciones continentales. Eh... Copa de Europa, señor Díaz Novoa, primero eh... el equipo nuestro, el Real Madrid. Real Madrid [extranjerismo]Spartak[fin de extranjerismo] de Moscú, ¿qué análisis hace? ¿cómo ve el encuentro?
H2:Hombre, yo a pesar de que el Madrid no está en... en un buen momento, el [extranjerismo]Spartak[fin de extranjerismo] tiene que marcar goles y al no estar en competición la ventaja en el Bernabeu siempre es para el Madrid a mi modo de ver.
H1:¿Le dice algo señor Díaz Novoa que al [extranjerismo]Spartak[fin de extranjerismo] de Moscú eh... todavía nadie le haya podido hacer ni un solo gol en los cinco partidos que ha jugado hasta el día de hoy en competición continental este año?
H2:Sí, pero [duda] esto sucedió en los meses de septiembre, octubre, hasta diciembre cuando ellos están en el mejor momento y ahora mismo pues es el peor para ellos después de... de este parón que tiene... la liga en... en su país y de ahí que casi ningún equipo soviético logre llegar a finales salvo excepciones, ¿no?
H1:Ese es el motivo básico porque... en noviembre, más o menos finales de noviembre finaliza la liga en la Unión Soviética y tienen ese espacio abierto de cuatro meses sin competición que no es igual, señor Díaz Novoak que, aunque entrenen, trabajen y preparen el ritmo de la competición y sobre todo de la alta competición, no tiene nada que ver, ¿verdad?
H2:No, no, en absoluto, no. Y por otra parte pues el Madrid en su campo, eh... bueno, con el equipo ya más o menos casi al completo sabiendo que... que perdida ya la.. la liga y la copa es lo único que puede salvar la temporada, creo que... es un momento difícil para... para ir al campo de... del Madrid a ganar, que es lo que tiene que... que hacer el [extranjerismo]Spartak[fin de extranjerismo] ¿no?
H1:Por lo tanto, favorito para usted señor Díaz Novoa, el Real Madrid mañana.
H2:Madrid, sí.
H1:[afirmación]Eh... Oporto Bayern-Munich, una eliminatoria realmente apasionante después del marcador de la ida de Munich donde el Oporto consiguió empatar a un gol, eh... el empate a cero, el resultado inincial del comienzo del partido favorece al Oporto, por tanto el Bayern tiene que salir a ganar, en el estadio [extranjerismo]Das Santas[fin de extranjerismo], un estadio para... con capacidad para noventa mil personas, que además, chillan lo suyo los portugueses. Va a ser muy difícil para el Bayern, ¿verdad?
H2:Eh... difícil, sí, pero hay que tener en cuenta que... que Bayern es un gran equipo que está acostumbrado a jugar en... en ambientes como... como el que va a encontrar en Oporto. El Oporto en el partido de ida jugó con un jugador más durante más de una hora, ¿no?
H1:[afirmación]
H2:y empató al final. Desde luego que la ventaja por el ambiente y porque... sobre todo en defensa es un equipo experto está a favor del Oporto. Por eso sólo me... me inclino, ¿no? aunque me queda, ya digo, la duda que el Bayern, pues acostumbrado a jugar eh... partidos trascendentales, también pueda tener opción, pero en principio, ligero favorito Oporto.
H1:En su quiniela por lo tanto, el Oporto aunque por muy poco margen.
H2:Así es.
H1:Dínamo-Dresde, Estrella Roja de Belgrado juegan en Alemania, venció en Yugoslavia el Estrella Roja de [extranjerismo]Prosineki[fin de extranjerismo] tres goles a cero, ahí casi todo está dicho, casi todo.
H2:Está [vacilación] es mejor equipo, lleva tres goles de ventaja en Copa Europa hay que marcar cuatro cero además creo que está en un buen momento y el Dínamo de Dresde es mucho peor equipo, ¿no? Yo creo, eh... cuando se llega a... a estos momentos de... de Copa Europa ya no hay confianzas y los tres goles son una garantía.
H1:Por lo tanto ahí, casi casi si hablábamos de quiniela futbolística normal, dos fijo.
H2:Sí, yo digo que los yugoslavos pasarán.
H1:Por lo tanto tenemos ya Estrella Roja, Oporto y Real Madrid. Hemos dejado eh... a propósito ustedes querrán saber ya, qué opina el señor Díaz Novoa, como muchos, la opinión del gran partido, yo creo que es el gran partido de la temporada [extranjerismo]Olimpic[fin de extranjerismo] de Marsella, Milán. Empate a uno en Milán en un partido que pudimos ver, el Milán bajísimo, el que pe[palabra cortada]... el peor en Milán que he visto yo en los tres últimos años con diferencia, muy por debajo, incluso de un nivel medio y el [extranjerismo]Olimpic[fin de extranjerismo] de Marsella, pues por encima de lo que vimos el año pasado cuando pudo llegar a la final pero aquella mano clarísima del jugador [extranjerismo]Bata[fin de extranjerismo] del [extranjerismo]Bemfica[fin de extranjerismo] le privó de estar en la finalísima, precisamente frente al Milán. Su pronóstico, señor Díaz Novoa aquí creo que el triple, uno equis dos puede valer.
H2:Sí. Es que verdaderamente yo vi el partido en directo de... del [extranjerismo]Olimpic[fin de extranjerismo] de Marsella en... en Milán y jugó mucho mejor que... que el Milán jugó. Precisamente, igual que... que jugaba el Milán el año pasado y... y el anterior con las mismas armas y... pudo haber ganado y de hecho debió de haber ganado el... el partido. Lo que sucede que en este momento, yo no sé si va al completo, no sé si juega [ininteligible]
H1:No. No lo juega [ininteligible] todavía.
H2:Todavía no juega.
H1:Todavía no. El que va a jugar es [ininteligible] casi con toda seguridad.
H1:Pero... el Milán es un equipo... que... que... siempre puede, tiene posibilidades de... de ganar, eh... no me atrevo a... a... desde, no sé, desde un punto de vista deportivo, decir que Milán puede quedar eliminado, ¿no? aunque lo tiene muy difícil, de verdad que la... la ventaja y sobre todo después de haber visto jugar a... al [extranjerismo]Olimpic[fin de extranjerismo] de Marsella, eh... para mí es de los franceses, ¿no? pero el Milán ha sido capaz de... de... no sé de superar momentos difíciles, aunque lo cierto es que en este momento también le pasa un poco como al Madrid, en la Copa, en la liga de su país no... le está costando mucho, quizá el factor moral está en su contra y... y los goles también. Entonces eh... el [extranjerismo]Olimpic[fin de extranjerismo] de Marsella a mí me... me gustó muchísimo y lo veo también ligero favorito.
H1:Ligero favorito. Eh... evidentemente que el señor [ininteligible] el técnico del Marsella dice: "Esto es ya el juego del gato y el ratón" para sorprender que está tocado eh... Pelé, ese jugador morenito número diez que sorprendió a la mayoría, está tocado [extranjerismo]Jean Pierre [ininteligible][fin de extranjerismo] eh... bueno pues tie[palabra cortada] si[palabra cortada] tiene sus problemas personales [ininteligible] eh... insisto, son circunstancias que aporta el señor [ininteligible] que bueno, al final casi nadie se cree nunca en estos partidos de super alto nivel. El que no va a jugar, como decíamos, todavía sancionado es [extranjerismo]Marco [ininteligible][fin de extranjerismo], pero el que parece que sí va a jugar es [extranjerismo]Franco Baressi[fin de extranjerismo] y con esto ya terminamos el análisis de ese partido, señor Díaz Novoa. A mí me parece que si juega [extranjerismo]Baressi[fin de extranjerismo] el Milán gana muchos enteros por muchas cosas que todo conoce... que todo el mundo conoce.
H2:Bueno, sin duda. No la... la alineación de [extranjerismo]Baressi[fin de extranjerismo] es fundamental para el juego de... del Milán, sobre todo en defensa. Es... es vital, si no jugara [extranjerismo]Baressi[fin de extranjerismo] yo creo que la ventaja ya sería decisiva.
H1:[afirmación]
H2:Pero... le cuesta también trabajo hacer goles al... al Milán y entonces eh... todos esos problemas que me dice que pueda tener el entrenador Belga en Francia con algunos jugadores, cuando un equipo se está jugando tanto no hay problemas que valgan, llega la hora del partido y todo el mundo quiere colaborar.
H1:Y todo el mundo está... está en buenas condiciones generalmente. Eh... vamos a la Recopa rápidamente, por lo tanto en esa quiniela de josé María Díaz Novoa tenemos Real Madrid-Marsella, Estrella Roja-Oporto, Marsella y Oporto con esas limitaciones que todo el mundo aporta y esa expectativa de ver qué hacen Bayern-Munich y Milán, equipos que están acostumbrados a grandes momentos. En la recopa de Europa, Barcelona-Dínamo de Kiev, tres goles a dos para el Barcelona, no es que sea fácil, pero... bueno, creo que tiene muchísimas más posibilidades el Barcelona.
H2:[duda] Las tiene todas. De momento... ha estado perdiendo por... por un gol en casa, pero es que el Barcelona está muy bien,
H1:Sí.
H2:y lleva... ya un gol o más incluso, puede ser de ventaja porque con... perdiendo por un gol o uno a cero, dos a uno también pasa adelante,
H1:Claro.
H2:pero creo que el Barcelona en su campo, en su ambiente, con la moral que en este momento tiene y el juego que está haciendo...
H1:Sin problemas.
H2:Eh... no debe de tener problemas.
H1:[extranjerismo]Juventus[fin de extranjerismo] de Turín [ininteligible] de Lieja, venció la[extranjerismo]Juventus[fin de extranjerismo] en campo del equipo Belga por tres goles a uno, mañana el encuentro en Turín, eh... clarísimo favorito el equipo italiano.
H2:Hombre, yo creo que ya lo tiene todo hecho. Demasiada ventaja, ¿no?
H1:Sí.
H2:Además los italianos defienden muy bien un tanteador corto y en este caso... es eh... mucha la ventaja.
H1:Tendría que ganar cero tres el [ininteligible] en Turín y eso no... eso no está al alcance de cualquiera. [extranjerismo]Samdoria-Legio[fin de extranjerismo] de Varsovia. El líder del [ininteligible] que venció en Polonia por un gol a cero también lo debe tener mañana fácil y cómodo.
H2:Eh... ¿cómo dice? ¿qué venció el [extranjerismo]Legia[fin de extranjerismo]?
H1:No, no, venció la [extranjerismo]Samdoria[fin de extranjerismo] en campo del [extranjerismo]Legia[fin de extranjerismo], cero-uno y mañana juegan evidentemente en Italia por lo tanto la ventaja es de la [extranjerismo]Samdoria[fin de extranjerismo] completa.
H2:Sí, sucede lo mismo que... con la [extranjerismo]Juve[fin de extranjerismo] que... ya con un marcador favorable, los equipos italianos son unos maestros defendiendo. Además el, la... [extranjerismo]Samdoria[fin de extranjerismo] es un equipo muy... muy experto, precisamente por ejemplo, el ultimo día están cero cero y en la segunda parte siempre por la calidad de sus jugadores adelante, a la primera oportunidad marca gol, creo que ya con ventaja pues... con la experiencia que tiene, esperarán solamente el momento para, para hacer un nuevo gol
H1:[interrogación]
H2:[vacilación] adelante la [extranjerismo]Samdoria.[fin de extranjerismo]
H1:Pues, Barcelona, [extranjerismo]Juventus, Samdoria[fin de extranjerismo], Vaya semifinales también de la Recopa, unidas al que salga del partido que se juega hoy y que están jugando [extranjerismo]Montpellier[fin de extranjerismo], equipo Francés y [extranjerismo]Manchester United[fin de extranjerismo] equipo británico. Están jugando en Francia, el marcador del encuentro jugado en Inglaterra empate a uno, parte con ventaja el [extranjerismo]Montpellier[fin de extranjerismo] pero jugar contra un equipo como el [extranjerismo]Manchester United[fin de extranjerismo] siempre es peligroso, es un rival, digno de tener en cuenta, ¿no?
H2:Ya pero los ingleses... yo para mí es... fuera de casa, son equipos que se les coge fácil en defensa, sobre todo cuando se está ya a favor en el marcador, con el empate a cero les vale. Entonces esto es muy importante para el [extranjerismo]Montpellier[fin de extranjerismo] aunque, a pesar de que no sea un gran equipo pero... creo que tampoco el [extranjerismo]Manchester United[fin de extranjerismo] en este momento deslumbre a nadie. La ventaja... para mí está sin duda a favor de... de... de
H1:Del [extranjerismo]Montpellier[fin de extranjerismo].
H2:de los franceses. Ya veremos.
H2:Bueno, pues el repaso completo, la [siglas]UEFA[fin de siglas] eh... no nos toca nada, porque no tenemos lamentablemente ningún equipo ya clasificado, eliminaron a todos los españoles. La quiniela del señor Díaz Novoa, matizada y comentada aquí en directo en Radio Cinco, Real Madrid-Marsella, Estrella Roja-Oporto, serían los semifinalistas de la Copa de Europa, Barcelona, [extranjerismo]Juventus, Samdoria, Montpellier[fin de extranjerismo], serían en su caso semifinalistas de la Recopa de Europa. Que ojalá se cumpla todo, fundamentalmente por lo que toca al Real Madrid Barcelona, señor Díaz Novoa.
H2:Hombre, eso espero, ¿no?
H1:A ver si,...
H2:Porque siempre, cuando se habla ya de semifinalistas en Copa de Europa, uno puede hacer eh... sus... sus proyectos pero sin duda que... en alguno de los partidos seguro que fallamos porque siempre puede saltar la sorpresa, porque se trata... de... de grandes equipos.
H1:Son palabras mayores, siempre que llegamos a estos niveles, evidentemente. Gracias, José Manuel, por la aportación, por el comentario, para todos los oyentes de Radio Cinco, que seguro que han agradecido muchísimo, porque un profesional del banquillo que sabe mucho de esto, eh... puede siempre ilustrar en esas dudas que tenemos todos, eh... de cara a los partidos de mañana. Gracias repito y buenas tardes.
H2:Gracias, buenas tardes, otra vez.
H1:Las ocho y diecisiete minutos, siete y diecisiete en la Comunidad Canaria, creo que el comentario, el repaso, el análisis para poner a ustedes en situación ideal, de cara a mañana, pues... era necesario. Lo ha hecho el director técnico del Real Burgos, José Manuel Díaz Novoa. [silencio] [publicidad]
H1:Recuerden lo de mañana, desde las seis de la tarde, desde las seis de la tarde y hasta las once de la noche, siempre y cuando no haya prórroga en los encuentros de Copas de Europa de fútbol, Radio Cinco estará en directo, insisto en esas cinco horas y si hay prórroga más de cinco horas, desde las seis hasta las once, con un especial dedicado al baloncesto, a ese partido que comienza a las seis en el Palacio de Deportes de la Comunidad Autónoma de Madrid, entre el Real Madrid y el [extranjerismo]Clear Cantú[fin de extranjerismo] y después, los dos encuentros de fútbol. A las nueve menos cuarto empieza el [extranjerismo]Barça-Dínamo de Kiev[fin de extranjerismo] y a las nueve el Real Madrid-[extranjerismo]Spartak[fin de extranjerismo] de Moscú. Por lo tanto desde las seis y hasta las once de la noche, Radio Cinco en directo, con lo que mañana será noticia y que va a acaparar toda la atención, el fútbol y el baloncesto internacional. Vamos a buscar precisamente ya, la referencia de las últimas horas que están viviendo los jugadores del Barcelona y del Real Madrid. Vamos primero, nos quedamos aquí en la capital de España, para buscar la concentración del Real Madrid porque estaban haciendo algo, los jugadores blancos, que no es que les obsesione, pero al menos, Butragueño lleva ya varios días haciéndolo y ahora colectivamente han entrado todos en esa dinámica de un trabajo de visión de partido de fútbol. En la unidad móvil está Emilio Alonso junto con nuestro compañero técnico Jesús María Hernández Vítores. Emilio, saludos, buenas tardes.
H3:Eh, buenas tardes, o buenas noches, como prefieras, José María Abad. Saludos cordiales desde el cuartel general del Real Madrid.
H1:Digo que están los jugadores viendo algo que les va a interesar y que tienen casi que aprendese como una lección.
H3:Efectivamente. Desde las dieciocho quince aproximadamente toda la plantilla merengue y su director técnico, Alfredo [extranjerismo]Di Estéfano[fin de extranjerismo] se encuentran en un salón, en un salón del hotel [extranjerismo]Trip[fin de extranjerismo] Fénix, presenciando el vídeo del encuentro Nápoles- [extranjerismo]Spartak[fin de extranjerismo] de Moscú, encuentro de ida... recordamos el resultado cero a cero. Apuntar si te parece bien, apuntar rápidamente, que después del entrenamiento celebrado, último entrenamiento celebrado esta mañana en la ciudad deportiva, los jugadores almorzaron en dicho hotel, eh... descanso hasta las dieciocho horas, eh... té con pastas y finalmente, todos, todos pegaditos al vídeo. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H1:Hay que ir matizandos las horas porque no es fácil. Una pregunta Emilio antes de cerrar esta primera comunicación con el hotel de concentración del Real Madrid. Se está hablando mucho toda la semana, en las últimas horas, eh... de... la mentalización de los jugadores del Real Madrid, de las ganas que tienen los jugadores del Real Madrid por mañana pasar la eliminatoria, porque se juegan, absolutamente toda la temporada. Esas ganas, esa mentalización, se traduce en cara de circunstancias, en estar no desencajados, pero más o menos excesivamente serios, o ¿cómo estás viendo tú tanto en el día de hoy el entrenamiento del Real Madrid con esa pequeña fricción que no da para más, ni para más comentarios entre Solana y Tendillo, cuando... le hizo una falta Solana a Tendillo, se revolvió el jugador Tendillo pero no pasó a mayores, eh... ¿cómo ves tú?, y creo que es lo importante, ¿las caras de los jugadores del Real Madrid? tú que los conoces desde hace muchísimo tiempo, pensando en el partido que... dentro de veinticuatro horas y media, comenzará en el estadio Santiago [extranjerismo]Bernabeu[fin de extranjerismo]. mañana.
H3:Bueno, tú lo decías bien. Evidentemente hay tensión en... en... en esta embajada merengue que se encuentra en el hotel [extranjerismo]Trip[fin de extranjerismo] Fénix, porque evidentemente, todos, todos quieren tomar ese tren, ese tren que va a llevar al Real Madrid, o que intenta llevar al Real Madrid a la finalísima de la Copa de Europa. Yo diría que todos están mentalizados desp[palabra cortada] y sobre todo después de... de... del choque, disputado en Moscú y de ese interesante cero a cero, todos, insisto están mentalizados, de que esta eliminatoria se puede pasar y luego, desear pues que... que haya mucha suerte con la bolita en el sorteo, que toque por ejemplo el Oporto como lo decía esta mañana Miguel Tendillo.
H1:Bueno, pues esperaremos a las ocho y media, la cita con Juan José Maqueda, a las nueve menos veinte como nos relataba Emilio Alonso, con Emilio Butragueño, están viendo un vídeo de ese partido, Nápoles-[extranjerismo]Spartak[fin de extranjerismo] de Moscú, el encuentro que sirvió al [extranjerismo]Spartak[fin de extranjerismo] para finalizar su campeonato nacional de liga, prácticamente en ese momento para clasificarse para los cuartos de final sin que nadie le haya marcado un gol y hay que ver cómo defiende ese equipo y de ahí que estén viendo el encuentro de Nápoles, cómo defiende el [extranjerismo]Spartak[fin de extranjerismo] de Moscú para que nadie le haya conseguido hacer un gol. Y esa lección sí que la tienen que aprender bien en esta tarde noche o ya la han aprendido bien o estudiarla bien los jugadores del Real Madrid que son los que mañana tiene[sic] que traspasar la barrera del conjunto soviético. Volveremos por tanto al filo de las ocho y media para intentar buscar, Emilio, protagonistas de ese Real Madrid concentrado y pensando en el encuentro de mañana.
H3:Si los... si los chicos cumplen su palabra, si los dos chicos, que he mencionado hace unos segundos cumplen su palabra, veinte treinta, repito, Juanjo Maqueda, veinte cuarenta, Emilio Butragueño.
H1:Esperaremos a las ocho y media para intentar la comunicación de nuevo con el hotel de concentración del Real Madrid. Vamos a ir unos instantes a Barcelona y después también tendremos que buscar la comunicación con Fernanado Garrido que se encuentra con jugadores del Real Madrid de baloncesto, el último entrenamiento de los hombres de Ignacio Pinedo, porque han trabajado pensando a puerta cerrada en el encuentro que mañana eh...les espera frente al [extranjerismo]Clear Cantú[fin de extranjerismo], siempre pensando y buscando la sorpresa o que nadie, eh... adivine el sistema que van a emplear mañana, eh... ¿sabe el señor Pinedo que el [extranjerismo]Clear Cantú[fin de extranjerismo] en la fase inicial les ganó los dos partidos al equipo español, también sabe el señor Pinedo que el [extranjerismo]Clear Cantú[fin de extranjerismo] en este fin de semana ha perdido frente al [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo] y casi de paliza y por lo tanto con esas circunstancias tiene que trabajar también pensando en ese encuentro de la Copa [extranjerismo]Korac[fin de extranjerismo] que tendrá continuación, el encuentro de vuelta en [extranjerismo]Cantú[fin de extranjerismo] el próximo día veintisiete de este mismo mes. Las ocho y veintitrés minutos de la tarde, siete y veintitrés en la Comunidad Canaria. Recuerden, que éste es un tiempo de información deportiva. "A Punto" en Radio Cinco de Radio Nacional. [silencio]
