#archivo: PDEP013A
#fecha de grabación: 08-12-91
#fuente: radio
#localización: Madrid
#términos: fútbol, jugador, equipo, club, entrenador, técnico, baloncesto, partido
#H1: varón, edad desconocida
#H2: varón, edad desconocida, locutor deportivo
#H3: varón, edad desconocida, comentarista deportivo
H1: El Atleti es el equipo... que por autonomasia... [sic] se... basa su trabajo en la cantera, es, por decirlo de alguna manera el último romántico del fútbol, ¿eh? Y... es una decisión de la que participa la mayoría de los... sus seguidores. Y se va a enfrentar precisamente a lo contrario, es decir, al equipo que se ha formado pues a base de talón... [vacilación] industrial... comprar los jugadores que... haya que... que comprar para hacer un equipo muy bueno. Y entonces, pues... ¿eh...? vamos a ver un partido en el que se enfrentan esas dos cosas que yo creo que son importantes y que eso es una tercera motivación que la vamos a tener, no solamente los... los... los... que participamos en el Atleti, jugadores o técnicos, sino también el público, que es el que al... de alguna manera se siente identificado con esa forma de actuar del Atleti.
H2: El último romántico... según Iñaki Sáinz, el Atleti de Bilbao y Juan Carlos, al golpe de talón, el Atlético de Madrid.
H3: Sí, con todos los respetos evidentemente que nos merece Iñaki Sáinz, poco menos, ¿eh...? ¿eh...? parece poco menos que a la Real... o sea... que... que la Real le regaló eh... eh... a [solapamiento de turnos] Loren al Atleti de Bilbao, y a Villabona...
H2: [solapamiento de turnos] Sí, sí, sí además también habla [fin de solapamiento de turnos] habla de un equipo [solapamiento de turnos] en zona...
H3: ...y a Iturrino... [fin de solapamiento de turnos]
H2: ...en zona industrial... Que [solapamiento de turnos] yo sepa, Bilbao,
H3: Además eso [fin de solapamiento de turnos].
H2: ...bueno, es una zona que... que... que... que evidentemente no es [solapamiento de turnos] agraria, ¿no?
H3: O sea, el Atletico de Madrid [fin de solapamiento de turnos] a golpe de talón. Y [ininteligible], Loren, Iturrino [interrupción de la grabación]
H2: Y demás, ya saben, es que cada uno ve [solapamiento de turnos] antes la...
H3: Esos son [fin de solapamiento de turnos] regalados, ¿no?
H2: ...ven la paja en el ojo [solapamiento de turnos] ajeno que... que
H3: [ininteligible] [fin de solapamiento de turnos]
H2: ...la viga en el propio.
H3: Con todo el [solapamiento de turnos] respeto que nos merecen [vacilación].
H2: Tenemos... tenemos ya poco tiempo. Tan sólo decirles que el Rayo Vallecano viaja en estos momentos por carretera también hacia... Sestao, donde mañana va a jugar un encuentro ante este conjunto. Un partido muy interesante porque [interrupción de la grabación] tiene que defender su liderato conseguido de forma flamante en la segunda división. Para este evento Eusebio Ríos no puede contar con Ricardo Gallego, que se quedó en Madrid. Todavía no está al cien por cien después de salir de esa lesión y atención porque... también tiene una baja como es Cota. Por tanto Eusebio Ríos va a formar seguramente con [extranjerismo]Wilfred[fin de extranjerismo], Mario, Miguel, Lema, García Cortés, Josete, Calderón, Rodri, [extranjerismo]Medford[fin de extranjerismo] y Comas. Veremos también qué pasa mañana [vacilación] a partir de las cinco de este encuentro entre Sestao y [vacilación]. Por cierto, para finalizar, eh... baloncesto a las seis la tarde en Vitoria: Taugrés Estudiantes, árbitros Recuenco y Salguero, un partido importante donde el líder, Estudiantes, visita una cancha como es la del Taugrés, un conjunto también entre los mejores. Es segundo del grupo par con doce partidos ganados y tan solo cuatro perdidos. El Villalba juega a las ocho y cuarto con el debut del norteamericano [extranjerismo]Mark Slamber[fin de extranjerismo], juega en Valladolid ante el Forum, un partido complicado para los hombres de Pablo Casado. Y el Real Madrid mañana a partir de las seis recibe en el Palacio al Cai Zaragoza de [extranjerismo]Manel[fin de extranjerismo] Comas. Un partido también donde el Cai puede aprovechar el mal momento de los jugadores blancos. No tenemos tiempo para más, tan solo recordarles que volveremos con más deportes a partir de las ocho menos cuarto, donde vamos a ofrecerles ese encuentro entre Real Madrid y Real Sociedad. Hasta entonces buenas tardes y gracias por la atención prestada. Hasta luego.
