#archivo: APOL023A
#fecha de grabación: 24-5-91
#fuente: televisión
#localización: Madrid
#H1: varón, político (P.P.), aspirante a presidente de la Comunidad de Madrid, c.40 años
#H2: varón, presentador del programa, c.40 años
#H3: varón, político (P.S.O.E.), actual presidente, c.45 años
#H4: varón, político (C.D.S.), aspirante a presidente, c.45 años
#H5: mujer, política (I.U.), aspirante a presidenta, c.40 años
#términos: empresa, vivienda, transporte, Madrid, economía, cultura, educación, industria, tráfico, opción política, "decreto Boyer", vivienda, carretera
H1: ... pero lo que pueden hacer los ayuntamientos mejor que la comunidad que también lo hagan ellos, y creo también en el principio de subsidiaridad con relación a la iniciativa pública, y ése es otro capítulo importante. Yo creo que el presupuesto público tiene que destinarse a corregir los desequilibrios que se producen en una sociedad, no a competir por iniciativa privada, no a competir por iniciativa social. Y por eso quiero una administración y unas empresas públicas que tengan no una rentabilidad económica, pero sí una rentabilidad social. Pero aquellos sectores que están suficientemente cubiertos por la sociedad no deben ser objeto de competencia por parte de la administración pública. Y por último, un criterio muy claro: el reequilibrio territorial de nuestra Comunidad Autónoma. Ésta es una Comunidad desequilibrada. Yo he dicho muchas veces que no acuso al partido socialista de haber generado ese desequilibrio, porque es muy anterior a que ellos llegasen hace 12 años a la responsabilidad de gobierno. Pero mi acusación se centra a que en 12 años no se han adoptado las medidas suficientes para practicar esa política de solidaridad del oeste con el este, del norte y del centro con el sur que exige nuestra Comunidad. Hay que reequilibrar territorialmente Madrid, y eso exige un esfuerzo solidario de todos y un esfuerzo de inversión especialmente en las zonas deprimidas, es decir, en el sur de Madrid y en el corredor del Henares.
H2: Muchas gracias. Joaquín Leguina.
H3: Bueno, [ruido] para... plantear cuál es el futuro de Madrid habría que hacer un pequeño repaso que voy a hacer en un minuto sobre eh... lo que ha pasado hace unos años. Madrid, lo que es la Comunidad, lo que es el área metropolitana, se crea eh... con un urbanismo se ha dicho salvaje. Yo diría que no había urbanismo. Se plantaron casas y luego se dejaron ahí. Cuando [duda] llega la democracia, y con ella, al poco tiempo, los ayuntamientos democráticos, en el 79, se encuentran con un Madrid, un área metropolitana absolutamente desarticulada y hay que empezar a hacer ciudad, para empezar. Y en las peores condiciones, porque la situación económica en aquella época era muy mala, una situación de crisis profunda, que barrió del sur un número enorme de empresas, de grandes empresas y de pequeñas empresas; y a pesar de eso, el efecto fue muy positivo, de la... de la propia democracia, y especialmente de la izquierda que gobernó en prácticamente toda el área metropolitana. Se hizo ciudad, se crearon... se sustituyeron los viejos... dormitorios, ciudades-dormitorios, por ciudades con vida propia, que van creciendo, yo creo, en calidad a ojos vista, pero eh... la situación económica llega a... a romperse eh... a favor de... de la salida de la crisis en el año 85-86, ya con los gobiernos social[palabra cortada]... eh... con el gobierno socialista en... en la nación española, y Madrid empieza a tener nuevos problemas. Nuevos problemas derivados... muchos de ellos de el propio desa[palabra cortada]... crecimiento económico. Lo que se ha citado aquí, las comunicaciones, la vivienda, que está ya desde el 79 al 86 los precios del suelo no suben nada y a partir de dos a[palabra cortada]... en dos años se multiplica el precio del su[palabra cortada]... de... de la vivienda, y los servicios sociales que... se exigen por parte de la sociedad, una sociedad que quiere... ir hacia delante, que sean cada vez men[palabra cortada]... mejores. Y la lucha contra la marginación, la marginación es un efecto del... de la crisis económica que va a... permanecer durante algún tiempo, pero que es un objetivo prioritario para cualquier política. ¿En qué situación estamos ahora? En una situación de crecimiento económico sostenido, de grandes expectativas de entrada en Europa y eh... Yo creo que con una industria... ya cambiada; la piel, el tejido industrial madrileño ha cambiado, los servicios se han cualificado mucho, Madrid será siempre una región de servicios, pero será una región de servicios en la medida en que la industria siga siendo potente, moderna, tecnológicamente avanzada, si no, los servicios se vendrán también abajo. Ésta es la apuesta. Y la apuesta es sostener, hacer unas políticas que sostengan ese crecimiento con un reparto de la igualdad en las rentas, en la cultura, en la educación y a la vez, también, una expresión en el territorio. Y en eso eh... hemos sido los primeros, [duda] los gobiernos de la Comunidad Autónoma que nos hemos señalado la necesitad de... de la descentralización. De crear núcleos autosostenidos en... dentro de incluso de Madrid, como es el caso de la "operación Campamento" que hemos propuesto, o fuera de la ciudad de Madrid, como es el caso de Alcalá de Henares, una ciudad que se recupera... de siglos de atraso, que eh... con unos... potentes eh... elementos como son la universidad; hemos llevado la universidad al sur justamente porque creemos que sin la un[palabra cortada]... universidad que atrae, como pieza fundamental de calidad, atrae eh... no sólo industria, sino tobe[palabra cortada]... sobretodo eh... expande centralidad allí donde está, la Universidad Carlos Tercero; hay que llevar la Universidad Politécnica al oeste de Madrid, a la zona de... de Alcorcón eh... Pozuelo, y en el norte yo creo que hemos hecho una... una labor más fácil, es verdad, porque eh... toda la atracción que tiene Madrid todavía para inversiones nacionales y extranjeras, que es muy fuerte, en la zona norte eh... es más atractiva. Hay que convertir a la zona sur en el atractivo que ha tenido la zona norte. Hemos hecho un ensayo, que yo creo que es magnífico, que es la... la ciudad de Tres Cantos, bueno, pues ese ejemplo puede servir eh... para lo que ya hemos iniciado en el eje llamado "del culebro", que es un plan extenso en el sur, y convertir este... este crecimiento económico que espero se produzca en eh... una sociedad más articulada, más igual y en el fondo, lo que todos buscamos, supongo; pero que... hay dos formas de enfrentarlo, desde la derecha y desde la izquierda. Nosotros desde la izquierda pensamos que no hay [duda] desarrollo económico y se puede hablar de proyecto de "felicidad", aunque esta palabra está un poco "cargada", si no es desde la igualdad. Y desde la articulación social. Una apuesta, pues, de que las fuerzas sociales actúen en esta región y además la... la igualdad sea un bien cada vez eh... más palpable en Esp[palabra cortada]... en España; y en Madrid todavía existen sangrantes desigualdades.
H2: Don Carlos Revilla.
H4: Bueno, hay [tos] dos frentes aquí... que tenemos planteados. Por un lado, una serie de medidas urgentes... de medidas que es necesario poner en marcha para... salvar la situación en la cual nos encontramos donde eh... no se ha aprovechado el crecimiento que efectivamente ha habido, y después hay que planear el futuro, porque no se puede solamente tratar de recuperar el tiempo perdido y solucionar esos problemas mediante medidas urgentes, sino hay que seguir creciendo, hay que garantizar que no nos va a suceder dentro de unos años lo mismos que nos sucede ahora. Respecto a las medidas urgentes, nuestro programa plantea un abanico de soluciones progresistas, pero yo me voy a referir a las otras, porque me parece que son básicas y que son a partir de las cuales podemos garantizar, como digo, que sigamos hacia delante. En primer lugar, precisamente eso, es decir, garantizar que eh... el crecimiento... es decir, a Joaquín Leguina sea sostenido; no solamente sea sostenido, se ponga a servicio de los ciudadanos y no nos encontremos con que se vuelve contra los ciudadanos. Es decir, nosotros podemos ir, incluso en ciudades del sur, ver edificios que en su apariencia externa pues eh... no tienen nada que... no desdicen nada respecto a edificios semejantes en otros países de Europa. Pero después cuando eh... buscamos eh... si realmente los ciudadanos que habitan esos edificios viven realmente igual que los ciudadanos y se benefician igual que los ciudadanos europeos del crecimiento, nos encontramos con que no es así. Nos encontramos con que eh... tienen que tardar dos horas todos los días en ir al trabajo y en volver al trabajo; no se puede luego pedir una productividad alta a un trabajador que ya inicia y termina el día con ese sofoco y con esa desazón... no sé, nos encontramos con que las personas mayores viven muchos más años, antes vivían 5 años después de la jubilación, ahora afortunadamente viven 20 años, pues... se encuentran con que no tienen la asistencia específica de los mayores y de los ancianos de la tercera y de la cuarta edad ya; nos encontramos con que en mucho pueblos no hay transporte escolar; con que el transporte ya no se mide en kilómetros, se mide en tiempo, nadie dice: "Estoy a 5 kilómetros", un pueblo del otro, "Estoy a una hora" o "Estoy a media hora". Nos encontramos, que también hay que pedírselo y solicitárselo al Gobierno central, sin teléfonos, ¿verdad?, sin otra serie de servicios y de infraestructuras. Es decir, estamos ahogados por nuestro propio crecimiento porque no se previó el crecimiento. Y, efectivamente, hubo una primera época en la cual la crisis económica eh... obligó a reducir las inversiones en infraestructuras, pero después tuvimos, afortunadamente, por razones que no voy aquí ahora a explicar, la recuperación económica, vino el crecimiento y no se ha aprovechado para asentar ese estado de bienestar que los crecimientos en otros países de Europa han proporcionado. Nosotros proponemos, entonces, una nueva ordenación del territorio, lo decimos con un término, policéntrica, se puede eh... utilizar otro, lo que queremos significar es que las ciudades, algunas de ellas más grandes que capitales de provincia española, sean realmente ciudades; es decir, en muchas de ellas no se puede ver teatro, no puede pensarse que vaya a ir un concierto de [extranjerismo]pop[fin de extranjerismo] importante, o... la Antología de la Zarzuela, o Montserrat Caballé, como Vitoria, por ejemplo, puede aspirar a ello, y nos parece muy bien que aspire y lo logre. Eh... pretendemos también que nos incorporemos a ese doble proceso o movimiento que se da en Europa, por una parte la supranacionalidad, el desmontaje de las fronteras eh... sobre todo de los aranceles y al mismo tiempo la potenciación de las regiones. Nuestra región metropolitana policéntrica, la Comunidad de Madrid tiene que jugar un papel importante como motor de desarrollo del interior del país y como elemento competitivo con Europa. Y por último, no perder el carácter progresista, emprendedor de los miles de familias que llegaron a nuestra Comunidad en los últimos veinte años y que han ido viendo cómo ese carácter progresista y emprendedor se ha venido abajo. Es decir, no se han consolidado las clases medias, y el problema en nuestro país desde el siglo 19, en el siglo 20, lo hemos dicho todos, y es que las clases medias no pueden desarrollar su gran potencialidad, su eh... capacidad emprendedora. Queremos que no haga falta esperar años a que se pongan en marcha las soluciones que plantea CDS. Joaquín Leguina decía que hay, con toda seguridad, una oferta de la derecha y otra oferta de la izquierda; nosotros tenemos la oferta de centro, la oferta de "con la fuerza del diálogo" podamos forzar a la derecha y a la izquierda a que no pierdan el tiempo.
H2: Expuestos ya los programas, yo ya les rogaría la mayor brevedad y debatamos sobre... si me lo permiten, yo quería sugerir un tema. Tomo prestado de don Alberto Ruiz Gallardón el reequilibrio al que eh... se refería. En esta campaña, más que en ninguna otra, ese concepto geopolítico de norte-sur ha tenido una gran presencia; de hecho todos ustedes han hablado del norte y del sur. Eh... yo les sugiero que empecemos, si les parece, por hablar del sur.
H5: Pues... yo es que quería empezar por hablar de otra cosa.
H2: [solapamiento de turnos] Pues...
H5: Y es que a la escucha... [risas]
H5: ... de los programas electorales...
H2: Total libertad. [risas]
H5: ... y si a usted no le importa...[fin de solapamiento de turnos]
H2: En absoluto.
H5: Eh... yo es que creo que si los ciudadanos y los televidentes nos están escuchando en estos momentos estarán diciendo: "¡Esto es el fin de las ideologías, porque es que todos dicen lo mismo!" Yo [duda] quisiera que... podemos estar de acuerdo en el diagnóstico, yo creo que no estamos tan de acuerdo porque claro, estos temas algunos de ellos yo los he planteado en la asamblea y yo sé lo que se ha votado allí. Pero en fin, para que sea un debate tranquilo y que sea un debate para que la gente reflexione...
H1: [solapamiento de turnos] Pero que sepa...
H5: ... serenamente [fin de solapamiento de turnos] su voto; pero que sea debate, claro, porque si no, esto va a ser muy aburrido, pues eh... yo querría decir por ejemplo, yo le pregunto al resto de los partidos que están aquí: ¿Están dispuestos a hacer una ley del suelo, como el resto de las leyes europeas, que desvincule el derecho de propiedad del derecho a edificar? ¿Están dispuestos a hacer una ley de estas características? Porque ésta es la que acabaría con la especulación. Por ejemplo. ¿Están dispuestos a... fomentar... [interrupción de la grabación]
H5: ... Entonces, yo querría hacer, si usted me permite, otra pregunta. Hablamos del problema los transportes. ¿Estamos por la privatización del transporte, por mantener el transporte metropolitano privatizado con esas líneas concesionarias, o queremos hacerles una empresa regional de transportes como la empresa municipal que hay en el municipio de Madrid? Eh... yo, por ejemplo, preguntaría: ¿Estamos por la derogación del "decreto Boyer" de alquileres, por el artículo eh... 8 y 9? No es una pregunta tramposa; no voy a decir lo que votaron ustedes en la asamblea. Pero yo pregunto a ver si a partir de ahora estamos [ininteligible]
H2: [ininteligible] no pregun[palabra cortada]... que ya lleva... ya lleva muchas preguntas. [risas]
H1: Yo contesto encantadísimo a todas las preguntas que nos hace... nuestra... su amable colaboradora [risas] [ininteligible] Isabel. Además me parece bien. Yo creo que es verdad que en estos debates... bueno, pues todo lo que sea concertar ideas pues... es positivo. Decía Isabel [duda] "el fin de las ideologías". De ninguna de las maneras. Yo creo que en eso... estamos todos de acuerdo en que son dos proyectos distintos, y que tienen instrumentos distintos...
H3: Menos Fernández de la Mora, que decía que... sólo había un proyecto.
H1: Y... y yo creo que luego después incluso se arrepintió, después.
Todos: [ininteligible]
H1: ... se ha corregido porque es verdad, porque hay dos modelos distintos. Yo es verdad... que pienso, Carlos, pues que... que en siglo 21... donde estamos ya prácticamente, [duda] hay dos modelos diferentes de concebir pues... cuál tiene que ser el papel de la iniciativa pública y la iniciativa privada al [ininteligible] de la sociedad; y que esos dos modelos se van a articular mayoritariamente en torno pues a opciones socialistas, socialdemócratas, o en torno a opciones de centro-derecha, liberales, populares o democristianos. Y... no quiero decir que no haya espacio para otros partidos políticos...
H5: [solapamiento de turnos] [ininteligible], ¿verdad?
H1: ... de ninguna [fin de solapamiento de turnos] las maneras, pero creo que ese es el futuro. Esa es mi opinión, Isabel, [vacilación] lo digo con absoluta sinceridad y creo que los resultados electorales en España... en Europa durante los últimos años van por ahí. Pero voy a contestar a tus preguntas porque me parecen muy interesantes, y además eh... con toda la concreción posible. Primero: ¿Estamos dispuestos a derogar el "decreto Boyer"? Por supuesto que sí, pero no a volver a la legislación de 1964.
H3: [solapamiento de turnos] Estamos [ininteligible] dispuestos pero no tienen competencias.
H1: No, no para [ininteligible]
H3: Es una ley del Estado.
H1: Estoy de acuerdo, pero también tenemos [ininteligible]
H3: Entonces, la va a derogar el Partido Socialista. [risas] [fin de solapamiento de turnos]
H1: Pero también tenemos representación... también tenemos representación en la Cortes Generales, don Joaquín.
H3: Ah, bueno. ¿Estamos hablando [ininteligible] en las Cortes?
Todos: [ininteligible]
H1: [solapamiento de turnos] Pero son proyectos políticos [ininteligible]
H5: [ininteligible] que se...
H1: Déjenme los dos. Déjenme...
H5: .... la prórroga forzosa no se implanta otra vez.
H1: ... déjenme los dos, por favor. Déjenme los dos [ininteligible] [fin de solapamiento de turnos] Quiero decirles... quiero decirles que no podemos... Uno de los... grandes errores que quizás hemos cometido desde la Comunidad Autónoma... es decir, que cuando no tenemos competencias sobre un asunto nonos ocupamos de ese asunto. Y yo creo que es muy importante decir: Si yo no tengo competencias... -y yo desde luego es una política que tengo muy clara-, yo no podré resolver directamente el problema, pero sí podré actuar cerca de la administración, o en este caso, cerca del grupo parlamentario que puede resolver el problema. No renunciemos a abordar los problemas de Madrid aunque no sean competencias de las Comunidades Autónomas. Luego a la primera pregunta: sí. Ahora, yo no quiero volver a la ley del 64, de ninguna de las maneras. Eso me parece un error casi tan grave como el actual "decreto Boyer".
Todos: [ininteligible]
H1: [solapamiento de turnos] Y lo que hay que hacer...
H3: [ininteligible]
H1: ... y lo que hay que hacer...
H5: [ininteligible] [fin de solapamiento de turnos]
H1: ... y lo que hay que hacer es una nueva legislación. Ni la antigua del 64 ni el "decreto Boyer". Hay que hacer una nueva ley de arrendamientos que aborde todos estos problemas y que dé soluciones modernas a los modernos que se han... problemas que se han producido como consecuencia de esa especulación del suelo que efectivamente se ha producido. Segundo, por el transporte. [duda] Preguntabas tú, ¿es... quieren ustedes privatizar la... las líneas de transporte? Yo contesto rotundamente no. Rotundamente no. La que depende de la [solapamiento de turnos] Comunidad Autónoma...
H5: O regionalizarlas. [fin de solapamiento de turnos]
H1: ... la que depende de la Comunidad Autónoma, que es eh... fundamentalmente el metro, yo desde luego no soy partidario de ninguna de las maneras de que deje de ser una empresa pública. Hasta el punto de que yo que soy poco amante de las empresas públicas... en nuestro programa solamente llevamos el... el mantenimiento y... potenciación de dos, que es Canal de Isabel segunda, una, y la otra es precisamente Metropolitano. Creo que debe seguir siendo una empresa pública por muchas razones, [solapamiento de turnos] pero fundamentalmente...
H5: Pero ¿y la regional de transporte por carretera? [fin de solapamiento de turnos]
H1: ... fundamentalmente por el esfuerzo de inversión que hay que hacer durante los próximos años. Ahora bien, de lo que sí soy partidario es primero: de no privatizar la Empresa Municipal de Transportes, de ayuntamiento [ininteligible], por si acaso esa duda, aunque no es objeto de este debate; no soy partidario de hacerlo, pero si soy partidario de naturalmente en esas líneas interurbanas llegar a conciertos con la iniciativa privada. Yo creo que eso es extraordinariamente positivo, lo ha hecho el partido socialista en estos años de gestión y creo que el resultado, creo sinceramente que el resultado ha sido positivo, y hay que incidir en esa vía y ser conscientes de que los servicios públicos se pueden prestar no solamente a través directamente de la gestión pública, sino también a través de la colaboración con la iniciativa privada. Y eso es algo que lo veremos en el futuro en Sanidad y que lo veremos en numerosos servicios públicos.
H5: Sí. Claro.
H1: Estoy absolutamente seguro. Y tercer problema: el suelo. Está claro: ¿Están ustedes dispuestos a aprobar una ley del suelo? Rotundamente sí. Rotundamente sí.
H5: [solapamiento de turnos] ¿Que desvincule el derecho de propiedad...
H1: Y yo... Mire...
H5: ... del derecho a edificar?
H1: ... mire usted. [fin de solapamiento de turnos] Yo quiero conseguir suelo público para edificación. Y si usted me pregunta cómo lo quiero conseguir, le contesto: Desde luego, prefiero conseguirlo por conciertos. Prefiero conseguirlo con acuerdos... con los propietarios del suelo. Pero digo con esa misma rotundidad, y no tenga ninguna duda, si yo desde una responsabilidad de gobierno no puedo adquirir suelo público para edificar viviendas mediante conciertos y mediante acuerdos con precio tasado, yo recurriré al mecanismo de la expropiación. De eso no tengo ninguna dudad y creo que esa es una política a la que no podemos renunciar nadie que aspire a resolver el problema de la vivienda.
H3: ¿Ruiz Gallardón el expropiador? [risas]
H1: El expropiador si no se alcanza un concierto, señor Leguina. Eso... [solapamiento de turnos] eso tiene que ser así...
H3: No, si es una broma. Estoy de acuerdo.[fin de solapamiento de turnos]
H1: Tiene que ser así; yo creo que... estará usted de acuerdo con la expropiación.
H3: Sí, claro.
H1: Que no puede haber otra alternativa. Pero también estará usted de acuerdo conmigo en que no es eh... razonable recurrir directamente a la expropiación si se puede conseguir por vía de acuerdo...
H5: Eso sí
H3: Depende de lo que cueste más. Porque la expropiación no es gratis, claro.
H1: Por eso... por eso hablaba yo de racionalidad.
H3: [solapamiento de turnos] Mire, eh...
Todos: [ininteligible]
H5: [ininteligible] la expropiación, ¿eh? Es igual. Es igual.
H1: ¿Me he dejado... [fin de solapamiento de turnos] me he dejado alguna de tus preguntas, Isabel? No sé si me he dejado alguna.
H5: [solapamiento de turnos] No, lo que pasa es que la del...
H4: El problema de la... de la expropiación...
H5: ... la desvinculación del derecho de propiedad del derecho a edificar [fin de solapamiento de turnos] no tiene nada que ver con la expropiación, pero vamos, nos entendemos todos, y nos entienden los televidentes también.
Todos: [ininteligible]
H1: Si quieres [ininteligible]
H3: Pues nada, contestamos... Y luego hablamos del sur. El sur también existe, Isabel.
H5: Eso escribí yo un artículo; gracias a eso os enterasteis los demás.
H3: No, es una... es una frase de [extranjerismo]Benedetti[fin de extranjerismo] eh... que hablaba de otro sur.
H1: Yo también pensaba que era de [extranjerismo]Benedetti[fin de extranjerismo], pero a lo mejor es que Isabel...
H5: Es de una canción de Serrat también, por cierto.
H3: Bueno, vamos a ver. Eh... contestando no sé si al moderador 1 o al modera[palabra cortada]... [risas]
H3: ... al moderador, eh... la ley del suelo... La ley del suelo actualmente vigente, que es del Estado, (que) es una ley marco, yo creo que es muy potente jurídicamente para hacer todo lo que se quiera. Lo que... (os) falta es una cuestión: ¿con qué dinero se hace? Y eh... la presentación de... que hizo... Felipe González, me... me permiten citar, eh... del plan de viviendas nacional, que habíamos ido reclamando durante más de un año, servidor, como presidente de la Comunidad, que se hiciera, el primer punto es justamente que haya una línea de crédito para los ayuntamientos y las Comunidades Autónomas para ejercitar la ley del suelo. Y a la pregunta concreta [duda]... yo, como presidente, tengo la ley del suelo articulada ya... en la mesa, y si... si... sigun... si sigo siendo presidente después del 26 de mayo, será la primera ley que mandaré a la asamblea de Madrid. En cuanto al "decreto Boyer", yo siempre estuve en contra del "decreto Boyer", y dentro de mi partido fue publico y notorio; estuve en contra del "decreto Boyer" y estoy en contra del "decreto Boyer". Y he conseguido también, quizá por machaconería, que ese decreto se derogue...
H5: [risas]
H3: ... y lo derogue quien... quien lo tiene que [solapamiento de turnos] derogar.
H5: ¡Pero si lo reclamó Izquierda Unida, [ininteligible] [fin de solapamiento de turnos]!
H3: Muy concretamente, en las Cortes Generales a propuesta... del Gobierno. Estoy de acuerdo en que hay que ir a una ley de r[palabra cortada]... eh... de arrendamientos urbanos, una ley de alquileres. Pero es una ley que yo... considero que es una ley que se debe consensuar. Política y socialmente. ¿Eh? Creo sinceramente que es una ley tan importante, tan básica para la vida cotidiana de las gentes, que debe de ser consensuada políticamente, ¡con estos señores también! Ya sabemos lo que piensan, porque lo hemos visto en... en su... eh... en su programa, que... piensan descongelar absolutamente los viejos alquileres; es verdad que esta mala ley del 64, pero... [duda] no tiremos al niño... con el agua... [solapamiento de turnos]
H5: No cuenten [ininteligible] con nosotros para descongelar ningún tipo de rentas, ¿eh? [fin de solapamiento de turnos]
Todos: [ininteligible]
H3: Lo he leído ayer. Lo he leído ayer. He hecho una lectura quizá abusiva. Y termino.
Todos: [ininteligible]
H1: Es una... es una mala lectura, porque eso que estás diciendo que estaba en ese programa no está. Nosotros [solapamiento de turnos] proponemos...
H3: Bueno, pues lo retiro, pero yo lo he leído.
H1: Bien está por ejemplo...
H3: [solapamiento de turnos] ¿Que es una lectura abusiva?
H1: No, no, no... [fin de solapamiento de turnos]
H3: ... pero yo lo he leído. [solapamiento de turnos] Pero yo he entendido...
H1: No es abusiva, es errónea.
H3: ... que ustedes iban a... poner al día los alquileres viejos, y eso puede ser un desastre... un desastre social, [solapamiento de turnos] señor Ruiz Gallardón.
H1: Ha entendido... ha entendido... [fin de solapamiento de turnos], ha entendido usted mal, [solapamiento de turnos] Joaquín Leguina. [ininteligible]
H3: Bueno, es pues... [fin de solapamiento de turnos] Si lo he entendido mal, lo he entendido mal, usted eh... tiene mucho más conocimiento de su programa que yo, evidentemente y no entro en esa discusión. Termino. Entra en las eh... privatizaciones. Hombre, mire usted. Yo creo que... a estas alturas de la película, eh... está claro que los servicios públicos deben de ser públicos. tanto la sanidad... como el transporte, etc. Pero yo no creo que sea malo, sino que es bueno tener un referente en el mercado. Un referente, por supuesto, como es el caso del Consorcio de Transportes, donde hay empresas privadas dentro del Consorcio y... ese referente nos sirve para la buena gestión... que tiene que ser buena, la gestión pública tiene la misma obligación [solapamiento de turnos] de ser buena que la privada...
H5: Pero si la única [ininteligible] que tiene el Consorcio... sobre la privada es el abono... la tarjeta de abono mensual
H3: Y... estoy en contra de la privatización... ¿Me permite terminar, señora moderadora?
H5: Sí, por Dios [fin de solapamiento de turnos]
H3: Eh... el... el... estoy en contra de la privatización sobre todo... antijurídica. Y hablo de la [siglas]EMT[fin de siglas]. La [siglas]EMT[fin de siglas] se ha apoderado de la [siglas]EMT[fin de siglas]... se ha hecho propietario de la [siglas]EMT[fin de siglas] un tal señor Rodríguez... por culpa, creo yo, de todos... no sólo del... equipo de gobierno del ayuntamiento de Madrid; de todos, con un sindicato corporativo... por una apuesta absolutamente absurda, hay que apostar por los grandes sindicatos de una vez, porque no son corporativos, aunque tengan... ramalazos que no nos gusten, y dejarse ya de historias. Este señor Rodríguez no puede ser el propietario de la [siglas]EMT[fin de siglas], que para cuando le da la gana y nos pone a todos... una ciudad patas arriba. Esa es una privatización antijurídica. Estoy en contra de las dos... digo anti[palabra cortada]... estoy en contra... de las privatizaciones por principio, porque no está escrito en las estrellas que una empresa gestionada públicamente tenga que... que funcionar peor que una empresa gestionada (privadament). Eso para empezar. Aparte de que tiene un componente de... público, de servicio colectivo, que debe asumir las eh... digamos las instituciones públicas. Y hablando de privatización, estamos en un[palabra cortada]... [palabra cortada]a empresa... que ustedes van a privatizar, seguramente porque funciona mal.
H1: No.
H3: Pues yo creo que no; no funciona mal.
H1: No. Si usted me pregunta si es porque funciona mal le contesto que no. [solapamiento de turnos] No es porque fun[palabra cortada]...
H3: ¿Entonces por qué la quieren privatizar? [fin de solapamiento de turnos]
H1: Pues se lo voy a explicar. Porque nosotros pensamos que el poder político no debe de tener una capacidad de control de los medios de comunicación. Que los medios públicos de comunicación es algo que viene de antiguo, que nosotros hemos heredado de años que no pertenecían a este régimen democrático, y desde luego es algo que se ha ido abandonando paulatinamente en todos loa países de Europa. Que pueda haber una televisión pública nacional es un criterio, pero evidentemente yo soy de los que pienso que una Comunidad Autónoma carece de sentido el que su poder político pueda decidir quiénes son los que hacen la información que tiene que llegar a todos los ciudadanos. [solapamiento de turnos] Para darle plena libertad...
H3: No, si es un argumento, que yo entiendo.
H1: Por favor. Para darle plena libertad...
H3: Pero ¿por qué no hacen eso en Galicia? [fin de solapamiento de turnos]
H1: Para darle plena libertad, [solapamiento de turnos] para darle...
H3: ¡Si es un argumento! Yo... [fin de solapamiento de turnos]
H1: Sí, déjeme que termine. Para darle plena libertad, para darle plena libertad a que exista una televisión que sea completamente libre, que no dependa... ni de usted cuando ha sido presidente, ni de mí cuando vaya a ser presidente, por que...
H3: ¿Ya está en los libros?
H1: Yo no critico; es una televisión que en su dirección está directamente vinculada con el poder político. Luego los profesionales, [solapamiento de turnos]lo que hacen es poner...
H3: Si el poder político no es malo, [ininteligible]
H1: ... su profesionalidad [fin de solapamiento de turnos], sus pro[palabra cortada]... los profesionales ponen la profesionalidad encima de la mesa y consiguen una televisión independiente.
H5: [ininteligible]
H1: Pero en definitiva, usted, señor Leguina o el... presidente después del próximo... día 26 conserva las facultades que tiene a [solapamiento de turnos] los efectos de [ininteligible]
H5: Pero hombre, si la televisión más [ininteligible] en Madrid es Telemadrid...
Todos: [ininteligible]
H1: Y yo lo que busco es que esa libertad esté no solamente en el quehacer diario y cotidiano de los profesionales de Telemadrid, que desde luego esté, sino que esté también en las propias instituciones. Y para eso es mejor que no dependa del poder político. No me gusta a mí... [solapamiento de turnos] no me gusta a mí...
H3: ¿Ve usted cómo el argumento se le va torciendo, señor Ruiz Gallardón? [fin de solapamiento de turnos]
H1: No se me va torciendo, señor Leguina. [solapamiento de turnos] Ustedes tienen...
H3: Vamos a seguir, que está interesante. [fin de solapamiento de turnos]
H1: ... ustedes tienen un afán muy importante por controlar los medios de comunicación... [interrupción de la grabación]
H5: No. Yo del este puedo hablar porque tengo algunas alcaldías, las tiene Izquierda Unida... la alcaldía de Coslada y San Fernando, no sé el [siglas]CDS[fin de siglas] si tendrá [solapamiento de turnos] alguna por allá.
H3: No, (me refería) al este de Europa, [ininteligible] [fin de solapamiento de turnos] tema, ahora.
H5: Pero... Yo lo que voy a hacer es hablar para la gente sencilla, porque es para lo que yo he venido aquí. [duda]... Yo quiero decir que aquí, la única posición coherente... [duda] creo que es así, evidentemente lo he planteado yo. Porque yo no estoy de acuerdo [solapamiento de turnos] con que todas las empresas...
Todos: [ininteligible]
H5: Si ustedes me permiten, [fin de solapamiento de turnos] si ustedes me permiten, voy a intentar terminar el razonamiento. Eh... Yo he hecho el planteamiento de que el transporte es, como todo el mundo sabe, una apuesta social, un servicio social puesto que es deficitario y los usuarios no pagan el valor y el importe del billete. Indudablemente hay una subvención. Por tanto, la mayor parte del transporte público, en Madrid, es de propiedad pública. Hay una parte de ese transporte [solapamiento de turnos] público que no está...
H1: Pero eso... [fin de solapamiento de turnos]
H5: ... eh... en manos publicas que es justo el de peor calidad. Está en manos de unas empresas concesionarias las cuales, como saben... las personas que viven en el sur y en el este, dan un servicio pésimo. Entonces, nosotros, desde esa óptica planteamos que hay que regionalizar ese transporte porque ya se hizo en el Ayuntamiento de Madrid, yo fui concejala de gobierno con el señor Tierno Galván, estuve en un distrito, distrito centro y allí... se eh... municipalizaron las líneas periféricas que daban servicio a los distritos más alejados [duda]... y más modestos de la capital. Es una política tradicional de izquierdas y desde luego, en ese sentido, nosotros no compartimos ese planteamiento de que... el servicio, si es público y se da con concesión, es un servicio público; porque al final ahí hay unos beneficios para las empresas privadas que naturalmente, como es muy lógico y nosotros entendemos que es así, hacen ese servicio precisamente para conseguir ese beneficio económico, porque no vamos a pretender que una empresa privada de un... algún servicio gratis. Creo que eso ya...
H4: [solapamiento de turnos] [ininteligible] hay trabajadores... Hay muchos trabajadores [ininteligible]
H5: ... sería tener una concepción de la empresa privada bastante cercana [fin de solapamiento de turnos] realmente a la utopía en la que todos sabemos que no vivimos. Entonces, nosotros, nuestro planteamiento es reforzar. Y por eso yo antes he preguntado cuáles eran las posiciones, porque el mensaje... todos queremos resolver, ¡claro que sí! Pero el mensaje final... de nuestras propuestas políticas, ¿cuál es? ¿Qué es lo que queremos hacer? ¡Para que el ciudadano lo entienda! Porque si no, el ciudadano se va a ir con la convicción... que bueno, pues todos dicen lo mismo. Y yo creo que todos... podemos hacer el mismo diagnóstico, el problema son las soluciones. Y aquí lo que venimos a discutir pues es de las soluciones que proponemos. de otras cosas, pues mire usted, yo no vengo a discutir aquí, usted comprenderá.
H3: Pero la... ¿le puedo hacer una pregunta? Yo es que no me he enterado de nada. Eh... ustedes lo que proponen es... regionalizar las eh... línea[palabra cortada]...
H5: Sí, sí, sí.
H3: ¡Ah! Esa era la...
H5: Sí, sí. La creación de la empresa regional de transportes, que hemos planteado permanentemente [solapamiento de turnos] de transporte por carretera...
H3: Ya, claro. Eso no soluciona el problema, porque [fin de solapamiento de turnos] el problema [ininteligible] [solapamiento de turnos] mejores autobuses, que vayan más deprisa, etcétera...
H5: Eso es un problema gravísimo. Ah, no. Mire, perdóneme. [fin de solapamiento de turnos] Ese es un gran problema porque en estos momentos [solapamiento de turnos] precisamente [ininteligible] privados...
H3: Ya, ya, [ininteligible] [fin de solapamiento de turnos]
H5: ... los autobuses son muy malos, muy antiguos. Con graves riesgos para el usuario. Los trabajadores de esos autobuses están muy mal pagados. Hay una explotación del trabajador. alas líneas todas confluyen en Madrid, porque las líneas transversales, que unificarían los municipios del sur con el este y incluso con Alcobendas y permitirían no tener que atravesar Madrid, no se establecen porque los... concesionarios dudan si van a ser entables o no. Es decir, el problema del transporte se puede abordar de dos maneras, evidentemente: manteniendo la situación como está o apostando por el transporte público. Eso supone... porque cuando el señor Gallardón dice aquí: "Es que hay que apostar por el viario y al mismo tiempo por el ferrocarril y al mismo tiempo por el Metro", claro, es que... eso sería estupendo, pero... [solapamiento de turnos] es que eso supondría que tendríamos...
H3: ¿No ves que él... ? Él es mago, él es mago. Él es... [fin de solapamiento de turnos]
H5: ... que tendríamos que tener unos montantes económicos [solapamiento de turnos] que hoy no se disponen, y hay que optar.
H1: (Vamos a) [ininteligible] [fin de solapamiento de turnos]
H5: Y hay que optar... por el transporte público, [solapamiento de turnos]
H1: Vamos a ver. [fin de solapamiento de turnos]
H5: Y hay que optar por dar servicio a las personas... que menos recursos tienen porque no se las pueden proporcionar por ellas mismas.
H1: ¿Me dejas... me dejas que intente explicarte la... las propuestas que nosotros llevamos...?
H2: Les queda un cuarto de hora; Alberto, la mayor brevedad si es (posible)
H1: Sí, (nada), sin duda. Y... además que... que resuelve un poco, quizás, pues tu duda de que lo que hay que hacer es buscar soluciones, porque es verdad; es verdad lo que decía Carlos Revilla que al final si nos metemos en una discusión que si publico o privado, quizás lo que estén esperando los ciudadanos es decir: "Bueno, ¿a mí me van a resolver... el problema del transporte?" A mí... como muy bien se decía antes, que me preocupa no vivir a 30 kilómetros de mi puesto de trabajo, sino vivir o a 15 minutos o a hora y media de mi puesto de trabajo, yo quiero vivir a 15 o 20 minutos. Y digo que el problema del transporte no solamente afecta... esa necesidad de la que yo hablaba antes de transportar personas, de transportar mercancía, de transportar comunicación. Es que si tuviésemos buenas infraestructuras de transporte, resolveríamos también de una forma importante, no total, pero de una forma importante el problema del suelo.
H4: Claro.
H1: El problema del suelo. Porque el problema es que el suelo está lejano y lo que quieren los madrileños es suelo cercano; que no se puede acercar en kilómetros, pero que si se acerca en tiempo es un suelo exactamente igual de apto para la edificabilidad que el suelo que en estos momentos está inmediato a las zonas de expansión de las grandes ciudades que hay en la Comunidad Autónoma de Madrid. Por lo tanto, yo estoy muy de acuerdo que el transporte es uno de los grandes desafíos de nuestra Comunidad. Yo decía, en primer lugar: "Vamos a generar grandes y potentes infraestructuras de transporte. Vamos a potenciar el Metro." ¡Vamos a potenciar el Metro! A mí eso me parece absolutamente fundamental. Hay que extender el Metro. Hay que extender el Metro a aquellas poblaciones que lo necesitan con unos planes razonado y con una fuerte financiación de la Administración del Estado. Yo creo que ahí estaremos de acuerdo los cuatro en que es necesario que la Administración central sea solidaria con nosotros, que sea solidaria con nosotros en ese esfuerzo de generación de infraestructuras de transporte. En segundo lugar: Los trenes de cercanías. Lo que carece completamente de sentido es que en Madrid los trenes de cercanías siguen siendo subsidiarios del tren de largo recorrido. Y que solamente cuando nos deja tiempo el tren de largo recorrido puedan pasar las cercanías. Hay que contemplar las cercanías con una mentalidad de Metro. En tiempos, en frecuencias, en horarios, en calidad y en tarifas... dentro de la dificultad, naturalmente, de las tarifas. Pero es evidente que hay que ir a la mentalidad de Metro. Hacer un gran ferrocarril Metropolitano, para tener... pues lo que tienen las grandes ciudades europeas, que son una extensión de muy buenas líneas de ferrocarril que permiten ese transporte colectivo de una forma ágil. Y luego, además de todo eso, tú dices: "Es imposible... " No es imposible hacer las obras de viario que necesita nuestra Comunidad Autónoma. Fíjate que están diseñadas. Que están diseñadas, lo que hay que hacer es financiarlas, presupuestarlas. Tenemos que cerrar la "M-30" (Eme Treinta).
H5: Pero...
H1: Es evidente que después de 12 años no se hay cerrado la "M-30", hombre...
H5: [solapamiento de turnos] Y la cuarenta, y la cincuenta.
H1: ... es una deuda [fin de solapamiento de turnos] histórica del Partido Socialista.
H3: [risas]
H1: Hay que cerrar la "M-40" y hay que abordar la "M-50". Y hay que duplicar los radiales en aquellos puntos donde se pueda hacer, al menos...
H5: [solapamiento de turnos] Pues habrá que multiplicar los panes y los peces.
H1: ... al menos hasta la "M-40" [fin de solapamiento de turnos], y buscar puntos de interconexión entre la "M-40" y la "M-30". Eso, con una buena política de Metro extendiéndolo hasta la "M-40", una buena política de aparcamientos disuasorios, yo estoy absolutamente convencido que tiene que ser prioridad. [solapamiento de turnos] (de todos) [ininteligible]
H3: Pero...¿hay... hay dinero para todo? [fin de solapamiento de turnos]
H1: Hay dinero. Hay dinero. No tenga ninguna duda de que hay dinero. [solapamiento de turnos] Lo que hace falta...
H3: No sabemos dónde, pero hay dinero. [risas] [fin de solapamiento de turnos]
H1: Lo que hace falta es buscar ese... no, hay dinero, señor Leguina. El dinero está en primer lugar en la reducción de costes de la Administración. [solapamiento de turnos] En segundo lugar, en la colaboración...
Todos: [ininteligible]
H1: ... Las obras de infraestructura que Madrid necesita no pueden ser costeadas única y exclusivamente por esta Comunidad Autónoma, y por eso yo demandaba antes una presidencia de la Comunidad no beligerante, pero sí reivindicativa de la Administración central, y que hable en nombre de todos los madrileños, y que le pida a los responsables de la Administración Central que sean solidarios con la Comunidad donde está la capital de España y donde está la sede de todas las instituciones nacionales.
H2: Si usted me permite, por la línea de don Alberto, en la primera... entrevista que hicimos aquí, me va a permitir que lo cite, dijo: "El presidente de la Comunidad de Madrid... ", en este tono de cordialidad que lleva, "... es un botones, y ni el presidente del Gobierno lo ha recibido", poco más o menos, en tono muy cordial.
H5: No, eso lo dijo Pablo Castellanos en un mitin, se ha confundido usted de cita, [solapamiento de turnos] pero no importa, lo puedo asumir.
H2: [onomatopeya] Pues otra vez, me habré confundido, [risas] [fin de solapamiento de turnos] [ininteligible] planteó... cuando sale el presidente Leguina de hablar con (el) presidente del Gobierno, eh... casi todos los mítines giraron en torno a esa ciudad que se dijo... que no iban a abordar. Como se ha hablado poco quizá, todavía, yo quisiera que en ese punto concreto de la vivienda y esa ciudad de la 80000 viviendas, si ustedes quieren hablar sobre ese tema.
H5: Sí, mire usted, yo lo que quiero decir en primer lugar es que yo no acostumbro a descalificar a ninguno de mis adversarios...
H2: [solapamiento de turnos] Lo dijo usted en un tono muy... cordial
H5: Es una... [fin de solapamiento de turnos] No, es que no lo dije, [solapamiento de turnos] le vuelvo a insistir.
H2: Bueno. Dejémoslo. [fin de solapamiento de turnos]
H5: Y puede usted recuperar el vídeo... [solapamiento de turnos] Eso lo dijo Pablo Castellanos...
H2: (Estaba aquí) [fin de solapamiento de turnos]
H5: ... en Rivas-Vaciamadrid. Se lo digo porque yo tengo una estupenda memoria y siempre lo recuerdo. Pero no importa, y seguro que lo dijo en tono coloquial...
H2: No querrá usted que [solapamiento de turnos] [ininteligible] si lo tenemos...
H5: ... absolutamente... [fin de solapamiento de turnos] ¿Eh?
H2: No querrá usted que la saquemos...
H5: Sí, con tal de que me saquen ustedes yo estoy dispuesta a cualquier cosa.
H2: [risas] Vale.
H5: Pero eh... el señor Leguina, lo que yo le he echado siempre mucho en cara, es que eh... creo que ha sido poco enérgico con el gobierno de este país. Yo eh... creo que... es verdad que un presidente de la Comunidad de Madrid tiene que llevarse bien con el Gobierno de la nación, esto es una necesidad. [solapamiento de turnos] Pero eh...
H3: Es que yo me llamo Joaquín, no me llamo [extranjerismo]Jordi[fin de extranjerismo] [fin de solapamiento de turnos]
H5: Eh... no, pero yo creo que usted ahí eh... mucha raz[palabra cortada]... muchas veces, quizá por razón de que usted es del mismo partido que el señor presidente de la... del Gobierno, pues usted tiene una tendencia... a subordinar las decisiones de Madrid a las decisiones del Gobierno. Ésta es una realidad y yo creo que ahí no ha habido eh... quizás una actitud más enérgica y más reivindicativa, en eso si coincido, de cara al Gobierno central. Yo creo que el Gobierno central ha tenido la opinión de que como el Gobierno está en Madrid, en el fondo, está también gobernando Madrid. Y hay un... desinterés del Gobierno de la nación por Madrid que yo creo que está siendo perjudicial. Y en ese sentido, pues entrando en la propuesta, a mí me sorprendió mucho... y me alarmó; no que el señor Leguina vaya a ver al señor Felipe González eh... dos días antes de la campaña ele[palabra cortada]... de las... elecciones, porque eso es una acto electoralista que claro, evidentemente el señor Leguina es eh... muy libre y es legítimo que lo haga. Pero lo que sí me sorprendió fuera... que nos fuesen a poner una ciudad a veinte mille[palabra cortada]... a veinte kilómetros de Madrid cuando tenemos otras que están, la verdad, en unas condiciones manifiestamente mejorables, para tampoco hacer mensajes tremendistas. Y entonces yo, como ese tipo de propuestas así, pues eh... me parecen que no corresponden con la Izquierda, yo creo que la Izquierda nos corresponde pues un papel de la vida cotidiana, un papel de la mejora de las condiciones de vida, eh... no nos corresponden esos proyectos de carácter eh... yo diría que... excesivo, a mí [solapamiento de turnos] me parece que la Izquierda es la vida de lo cotidiano...
H1: A mí... [ininteligible] también me ha sorprendido mucho, ¿eh? [fin de solapamiento de turnos] Lo tengo que decir, [solapamiento de turnos] que estoy igual de sorprendido que Isabel.
H5: Bueno, pero a vosotros os gustan muchísimo [fin de solapamiento de turnos] los monumentos, [solapamiento de turnos] o sea, que por lo menos es posible que estéis en ellos, ¿no?
H1: No, yo creo que [ininteligible] esos proyectos faraónicos... [fin de solapamiento de turnos] No, esos proyectos faraónicos no. A mí me gustaría mucho, (de verdad), que Joaquín Leguina tuviese ocasión de explicarnos eso, porque yo coincido con el análisis de Isabel... [solapamiento de turnos] La verdad es que fue verdaderamente sorprendente...
H5: [ininteligible] [fin de solapamiento de turnos]
H1: ... el titular de... de un periódico concretamente, que habló, bueno, pues incluso de una nueva Brasilia, [solapamiento de turnos] y hacer en Madrid...
H5: Eso yo [ininteligible] [fin de solapamiento de turnos]
H1: ... que no sé si se llamaba "Madilia", o ¿con[palabra cortada] cómo le íbamos a llamar...? Pero de hacer una nueva gran ciudad en Madrid que... de alguna forma lo que reflejaba esa información es que iba a descentralizar los servicios eh... administrativos... no sé, Administración de Estado, la Comunidad, que en estos momentos se prestan en la villa de Madrid, y yo coincido... un minuto, coincido con el análisis de Isabel, que habiendo tantas deficiencias estructurales en Madrid, y especialmente [solapamiento de turnos] en el sur...
Todos: [ininteligible] [fin de solapamiento de turnos]
H1: Me parece... me parece que ese tipo de proyectos faraónicos están en contra de [ininteligible].
H2: Bueno, estamos en los 5 últimos minutos...
H3: Vamos a ver. Yo creo que hemos descubierto aquí, sobre todo el señor Ruiz Gallardón, algunos "mediterráneos". Va a llevar el Metro hasta la "M-40"... ¡eso es una barbaridad!, porque el Metro... como cuesta, y usted debiera de saberlo, cada kilómetro 3000 millones de pesetas, hacer el agujero sólo, sin meter la catenaria, ni los coches, etcétera, etcétera, hay que medir muy bien a dónde se lleva y hay que hacer un estudio que parece que ustedes... no lo han hecho de dónde está la gente en este momento. Hay que ampliar el Metro [solapamiento de turnos] y hay que buscar...
H1: Usted no tiene ambición, señor Leguina. Pero le aseguro que se puede. [fin de solapamiento de turnos]
H3: Bueno, ¿puedo hablar?
H1: Adelante.
H3: Bueno. El Metro no se puede llevar al campo. Hay que llevarlo a donde está la gente. Y cuesta 3000 millones de pesetas cada kilómetro, uno. Para eso hay que buscar el dinero. Como lo ha buscado... servidor cuando e[palabra cortada]... siendo presidente de la eh... de la Comunidad. Es lo que he hecho. Buscar el dinero. El dinero donde está. Y estoy de acuerdo con usted que es un... la ciudad, la ciudad de Madrid como capital y las ciudades en general, son un asunto de Estado. Y hacer el Metro no lo debe de... [solapamiento de turnos] de pagar...
H5: ¿De Estado? [ininteligible] [fin de solapamiento de turnos]
H3: ... sólo la Comunidad. Un asunto de Estado, sí, porque el futuro de la sociedad...
H5: ¡Dios mío!
H3: ... es el futuro de las ciudades.
H2: Nos quedan 3 minutos de programa, señor Leguina.
H3: Entonces... hay que conseguir financiación, que ya se ha conseguido para eh... terminar la "circular", la sesen[palabra cortada]... la... línea 6,
H1: Línea 6.
H3: Y se ha conseguido una cosa mucho más importante: cada vez que un ciudadano de Madrid se sube en el autobús, en cercanías o en el Metro, eh... el Estado le da 20 pesetas, lo cual nos permitirá programar muchísimo mejor que cuando no existía... el llamado "plan Felipe". Y hay que seguir con un segundo "plan Felipe", que es un segundo plan nacional sobre el transporte público y el transporte en general en Madrid. Estoy de acuerdo.[solapamiento de turnos] [ininteligible]
H1: Pero habrá que ir a [ininteligible] primero, ¿no? [fin de solapamiento de turnos]
H3: Claro, hasta que... es que [solapamiento de turnos] es... que es... es lo primer; es lo primero...
H5: [risas] Habrá que hacerlo.
Todos: [ininteligible]
H3: El primero termina en 1993, señor Ruiz Gallardón. Demos tiempo al tiempo, el primero termina... [solapamiento de turnos]
H1: O sea, ¿que la "M-30" [fin de solapamiento de turnos] hasta el 93 no va a estar...?
H3: la "M-30" se tiene que terminar... tenía que estar terminada si el Ministerio de Obras Públicas se hubiera dado...
H5: [ininteligible] [fin de solapamiento de turnos]
H3: ... mínima prisa para estas elecciones; fíjense ustedes con lo bien que han terminado el Ayuntamiento de Madrid un paso subterráneo... claro, gastándose el doble del presupuesto, lo cual no ha querido hacer el Ministerio de Obras Públicas. Y yo creo que ha hecho bien. [ininteligible]
H1: ¿A usted no le parecen bien los pasos subterráneos en Madrid?
H3: Sí me parecen bien los pasos subterráneos...
H1: Ah.
H3: Lo que no me parece bien es que se gaste el doble de lo presupuestado, pero en fin. Vamos a lo nuestro. [solapamiento de turnos] Lo nuestro era...
H1: Señor Leguina... [fin de solapamiento de turnos]
H3: ... una ciudad fantasma...
H1: [ininteligible]
H3: ... que ustedes se ha inventado. Faraónica.
H1: ¿No?
H3: Faraónica porque debe tener [ininteligible]
H1: Lo decían los periódicos, no me lo he inventado...
Hablante no identificado: Nosotros lo hemos leído en los [ininteligible]...
H3: ¡Yo no lo he dicho! Yo lo que he dicho... [solapamiento de turnos] es...
H1: ¡Pero tampoco lo ha [fin de solapamiento de turnos] desmentido!
H3: Bueno, ¿y qué? ¿Es que tengo que desmentir [solapamiento de turnos] todas las cosas que se dicen en la vida pública?
H1: Hombre, por favor, era el titular [fin de solapamiento de turnos] de un periódico de difusión nacional, que [solapamiento de turnos] [ininteligible]
H3: ¿Ustedes quieren que le explique yo lo que es eso? [fin de solapamiento de turnos]
H1: La verdad es que tenía que... [solapamiento de turnos] [ininteligible]...
H2: Señor Leguina, un minuto. Un minuto y termina.
H5: [ininteligible] que lo explique usted un poco porque si no [ininteligible]
H3: Lo que se trata es [fin de solapamiento de turnos] de hacer y [duda] para eso tiene que haber un acuerdo con los... ayuntamientos, con el ayuntamiento de Madrid, de la Comunidad Autónoma y del Estado, una posibilidad de crear una ciudad direccional, de calidad, fuera de la capital. Y como dice... "A 30 lenguas de Pinto y a 20 de Marmolejo", ¿no? Me da igual el sitio. No se ha... no están lo planos. Hay que... pactarlo eso y hablar. Y eso es lo menos importante. Lo más importante es... si vamos adelante, que era la noticia... que yo creo... sería, si vamos adelante con el... con el plan de Campamento, para lo cual hay que traerse empresas como la... I más D (I+D) de REpsol. Y saber, yo quiero saber... si en la caso de Campamento, ustedes, que votaron en contra en el ayuntamiento de Madrid, caso de ganar, hipoteti[palabra cortada]... hipótesis que no quisiera ver eh... refrendada, van a seguir (un) Campamento, o lo... o no.
H2: Señor Leguina, va... [solapamiento de turnos] temo...
H1: Le contesto a usted a la pregunta [fin de solapamiento de turnos] en... breve, pero...
H2: Hemos salido del tiempo, si ustedes quieren... [solapamiento de turnos] Yo dejaría...
H1: No te quepa duda [fin de solapamiento de turnos] que seguiremos, con Campamento, [solapamiento de turnos] [ininteligible]
H2: Lo sien[palabra cortada]... siento... sien[palabra cortada]... [fin de solapamiento de turnos]
H1: Siento discrepar de usted, Madrid no necesita proyectos faraónicos de grandes ciudades, [solapamiento de turnos] [ininteligible]
H4: [ininteligible]
H2: Señor Gallardón... señor Gallardón [fin de solapamiento de turnos] Siento de verdad, este debate era mucho más... Don Carlos, [solapamiento de turnos] lo siento, se ha terminado nuestro tiempo...
H4: [ininteligible] tengo que añadir [fin de solapamiento de turnos] por lo menos tres cosas... [solapamiento de turnos] Una,
H2: No, no, no; no nos da tiempo. [fin de solapamiento de turnos]
H4: El señor Leguina no ha explicado realmente lo de esa nueva ciudad; segundo, que el Metro puede salir al campo, porque cuando sale al campo ya no hay que hacer...
H2: Ya no es Metro.
H4: ... túnel, exacto...
H5: Claro [risas]
H3: No, pero es que ellos... quieren hacerlo por debajo y sacarlo así, a la [ininteligible]
H1: Es[palabra cortada]... eso que dice usted [solapamiento de turnos] ni... ni es cierto, ni es serio, don Joaquín.
H4: Y es... y es... mucho más... [fin de solapamiento de turnos]
H2: Siento de verdad, [solapamiento de turnos] por favor,
H4: Mucho más barato... [fin de solapamiento de turnos]
H2: Siento mucho que se haya terminado nuestro tiempo, una hora da para poco; hemos preferido que por... por didactismo casi político ustedes expusieran antes los programas, nos ha llevado casi media hora de... programa, pero... creo que ha sido útil. Era... la idea de la televisión pública, tratar de ayudarles a que ustedes, su voto, tengan... ilustración suficiente sobre los diferentes programas. Muchas gracias a Isabel Vilallonga, gracias a don Alberto, y usted perdona el apócope primero que no tenía [solapamiento de turnos] ninguna [ininteligible]
H1: Gracias a ustedes. Gracias [ininteligible]
H2: Gracias [fin de solapamiento de turnos] Joaquín Leguina, gracias Carlos Revilla. Ya saben ustedes: éste es nuestro último debate, un poco después tendrán ustedes a Javier Reyero en el Telediario y al final de la noche, aproximadamente a las 11 y media, haremos un programa de cierre de la campaña... electoral que hará don Fernando Olmeda. Muchas gracias y hasta siempre.
