#archivo: cpol000b
#fecha de grabación: 18-4-91
#fuente: transcripción de conversación telefónica aparecida en "El País" del 26 de abril de 1991
#términos: elecciones, política
#H1: abogado Fernando Múgica
#H2: secretario de organizción del PSOE, Txiki Benegas
H1:¿Lo has oído?
H2:¿Qué ha dicho?
H1:Bueno, pues por el teléfono del coche te lo digo de todas maneras. Pues que no entiende, que habrá un malentendido, probablemente en este ministerio, porque el secretario general, que es la vez el presidente ha estado volando también el plan de las municipales, ¿entiendes? O sea que...
H2:Yo he ido también en esa dirección, pero sin decirlo así.
H1:Que tenemos la suerte, ha dicho, de que el presidente sea secretario general al mismo tiempo. Ha tirado con bala envenenada, ¿eh?
H2:¿Has oído lo que dije yo en la tele?
H1:Que no veo la tele yo, ¿qué te crees?
H2:Yo he dicho que ratifico el programa electoral del partido y el plan de viviendas, que éste es un problema serio que hay en España y que la única opinión a la cual yo le puedo dar valor sobre el cumplimiento del electoral es al presidente del Gobierno.
H1:Ah, sí, sí que te lo he oído.
H2:Ahora a ver qué hace este tío. Esto es un cachondeo, que se hable en la reunión y luego salga un ministro haciendo esto.
H1:Claro, no, por eso.
H2:A ver, que diga él.
H1:Sí, a ver, lo pones en su terreno, ¿no? ¿Y Dios está tranquilo?
H2:Dios está muy bien.
H1:¿Está tranquilo Dios o no?
H2:No, no; no está, y lo de Toval lo habrá encabronado.
H1:Lo habrá encabronado mucho. Pues lo tienes bien. Lo mejor que puedes hacer es echar almohadillas a Curro Romero, así te desfogas, ¿eh? Luego no vayas al ferial. ¿Irás al ferial?
H2:Sí.
H1:O sea que... que se trata de una noche ardiente.
H2:No, me da igual.
H1:¿Te da igual? ¡Joder! O sea, que has llegado también tú a un estado casi divino, ¿eh?
H2:¿Qué voy a hacer? Yo creo que se equivoca. Se equivoca mucho. Porque estaba el grupo parlamentario que trinaba; hoy teníamos 50 coordinadores de campaña que estaban que trinaban. No sé adónde quiere ir.
