#archivo: PPOL007C
#fecha de grabación: 14-01-92
#fuente: televisión
#localización: Madrid
#términos: Gobierno, presidente del Gobierno, comunidad autónoma, oposición, Partido Popular, partido socialista, parlamento, política económica, corrupción, Congreso, diputado, droga
#H1: varón, c. 40 años, José María Aznar, presidente del Partido Popular
#H2: varón, c. 45 años, periodista político
#H3: varón, c. 40 años, periodista político
#H4: varón, edad desconocida, periodista político
#H5: varón, edad desconocida, periodista político
[texto no transcrito]
H1: Quiero recordar que... don Felipe González eh... no dio explicaciones en la primera salida del Gobierno, [vacilación] fuera el anterior vicepresidente, el señor Guerra, y yo espero que las dé ahora. Y espero que... no rehuya una vez más, el señor González, la obligación que tiene ante el Congreso de los Diputados, obligación propia de un presidente del Gobierno en un régimen parlamentario. Y la... última cuestión que puedo decir es que desde mi punto de vista la situación de parálisis de la administración y de crisis eh... política, de enfrentamientos y de falta de orientación y falta de proyecto político en el Gobierno no se sustituiré... no se... solventa... no se resuelve con el cambio de un ministro por otro. Creo que es una crisis política de mucha mayor envergadura y calado.
H2: De todos modos eh... no era ninguna trampa cuando le... [solapamiento de turnos] preguntaba...
H1: Sí [fin de solapamiento de turnos].
H2: ...que estaba usted contento [duda] respecto al... al... al mecanismo de la dimisión en los [solapamiento de turnos] temas
H1: Sí [fin de solapamiento de turnos].
H2: ...democráticos. Pero... sí que tenía un poco la... la intencionalidad de considerar de que... de que... el... el... el ministro de sanidad socialista ha dimitido, hace un año dimitió el vicepresidente del Gobierno, [duda] pero por ejemplo hay otras situaciones eh... digamos del mismo color político... del mismo tipo de problemas, eh... donde no hay dimisiones, como es por ejemplo el caso de Cantabria con el señor Ormaechea. El principio... el principio un poco de... de dimitir o no dimitir... [ininteligible]
H1: [vacilación] ...contesto con mucho gusto [solapamiento de turnos] a su...
H2: [ininteligible] [fin de solapamiento de turnos]
H1: ...a su pregunta, es decir eh... ayer [ininteligible] escuchaba un... un comentario de un... de un... compañero suyo de televisión que decía: "lo que no se le puede negar al señor Aznar es que se arrima a los toros". Vamos a arrimarnos a... [vacilación] [risas] vamos a arrimarnos a todos los toros, ¿no? Porque la política tiene mucho de eso también, de coraje, de decisión y de valor. Le diré una cosa, mire, [duda] y permítame que le haga una pregunta. ¿Dónde se substancian políticamente las responsabilidades del presidente del Gobierno o de los ministros del Gobierno? En las Cortes españolas, en el Congreso de los Diputados. ¿Dónde se substancian las responsabilidades políticas del presidente de una comunidad autónoma? En el parlamento autonómico. [silencio] En ese caso que usted cita, además... que tener que substanciarse unas responsabilidades políticas en el ámbito de un parlamento autonómico, hay una querella presentada por el partido socialista. Yo me imagino que los que han presentado la querella, el partido socialista, los querellados y el resto de los ciudadanos respetaremos y esperaremos a la decisión de la justicia. [vacilación] otra cuestión es que un ciudadano pueda interpretar: "hay cuestiones políticas que no hay que judicializar", no hay que llevarlas a la Justicia, pero es que en ese caso, además de responsabilidades políticas en el seno del parlamento autonómico hay una acción de la Justicia que está en marcha. Yo... yo creo que los que la han llevado y los demás deben esperar a esa acción de la Justicia. Pero es en el seno de un parlamento autonómico, el ámbito de una región donde deben substanciarse unas responsabilidades políticas. Pero [solapamiento de turnos] [ininteligible] hay otra
H2: [ininteligible] [fin de solapamiento de turnos]
H1: ...segunda cuestión, [ininteligible]. Hombre no es lo mismo eh... no es lo mismo... cuestiones que pueden imputarse a una persona... [silencio] sobre un hecho que puede considerarse unos casos regular otro irregular en el ámbito de una administración de cuestiones que son tal vez más de principio y estamos hablando de una evaluación política, [vacilación] el Estado no puede especular con terrenos. Ni con terrenos ni con nada, es que no puede especular. [silencio] La misma semana de unas declaraciones de un alto dirigente, de los principales dirigentes del partido socialista, decía que lo que había ocurrido en [siglas]RENFE[fin de siglas] era "justo y socialista". [vacilación] socialista no lo sé, justo desde luego que no. Porque... porque por principio si un Estado se dedica a especular en terreno... no puede pedir a los demás, porque carece de autoridad moral y de autoridad política para resolver desde el problema de [ininteligible] desde el problema de la vivienda a muchos problemas que afectan a la vida de los ciudadanos españoles. Los dos son dimensiones distintas de asuntos distintos que tienen sus ámbitos concretos y acto [solapamiento de turnos] [ininteligible]
H2: [ininteligible] [fin de solapamiento de turnos]
H1: ...que es bueno.
H2: ...señor Aznar es cierto [solapamiento de turnos] esto...
H1: Sí [fin de solapamiento de turnos].
H2: ...pero... [interrupción de la grabación] tiene usted que pensar, creo [solapamiento de turnos] yo
H1: Sí [fin de solapamiento de turnos].
H2: ...que... y en este... en este sentido [duda] creo que la impresión está en la calle.
H1: Sí.
H2: Eh... dejando cierta perplejidad de cuando ustedes hablan de lo que pasa en los otros partidos, son exigentes en reclamar ceses, en reclamar dimisiones, en... reclamar... y cuando son... los que afectan a... a digamos a la propia línea... digamos al propio bando, son todos ustedes mucho más... eh... proclives a recordar la presunción de inocencia, o de [solapamiento de turnos] que...
H1: Cuando yo... [fin de solapamiento de turnos]
H2: ...cada cámara sea lo que corresponda...
H1: ...perdone, cuando yo hablo de un problema de la sociedad española no le pongo límites al problema. [silencio] Y lo he demostrado... y lo he demostrado, no le pongo límites al [ininteligible]. Pero es que yo he llevado a los tribunales a nadie. Yo no he llevado a los tribunales a nadie. Se pueden pedir responsabilidades políticas en el ámbito concreto en que se substancian esas responsabilidad. Y las comunidades autónomas tienen un ámbito concreto de responsabilidad políticas, y es allí donde hay que pedir esas responsabilidades. Y si además en una querella política se lleva a los tribunales esperar lo que determina el [vacilación].
H2: [vacilación] ...en todo caso, señor Aznar,
H1: Dígame.
H2: ...cuando empezó el escándalo Ormaechea, cuando el Partido Popular rompe con el señor Ormaechea, usted dice una frase que fue muy comentada apelando a la dignidad y diciendo que "no cambiaba dignidad por votos". Luego sí ha cambiado... o no sé si lo ha cambiado, pero desde luego acudió a los votos y hay mucha gente que se ha preguntado dónde quedaba la dignidad a la que apelaba el señor Aznar.
H1: Con toda franqueza, querido... Fernando Onega, lo que hice en aquel momento lo volvería a hacer. Sin la menor duda. Por tanto lo volvería a hacer. Lo que yo quiero decir es que cuando yo no cambio dignidad por poder, digo exactamente eso: no cambio ni cambiaré dignidad por poder. Ni para mí en el ejercicio ético de la política... ¿qué es el ejercicio ético de la política? Para mí dos cosas esenciales, que las palabras coincidan con los hechos y que las convicciones coincidan con las conductas. Eso ¿qué quiere decir? Que no vale todo en la acción política y quiere decir también que yo no soy capaz de utilizar cualquier cosa con tal de conseguir un objetivo. Lo que hice entonces lo volvería a hacer una vez más, cinco veces más. Se daban razones suficientes para hacerlo. Y luego los ciudadanos deciden, y al final la prueba suprema, el acto democrático supremo en una democracia es el respeto a la decisión de los ciudadanos. Y ahora en ese ámbito político es donde deben substanciarse, insisto, las responsabilidades.
H2: Sí. [vacilación] el hecho de que el señor Ormaechea continúe... ya no coaligado con el [siglas]PP[fin de siglas] en Santander, sino... prácticamente al frente del [siglas]PP[fin de siglas] en Santander, se debe simplemente a que los ciudadanos de Santander demostraron en las últimas elecciones que... el señor Ormaechea tenía más tirón que los líderes del [siglas]PP[fin de siglas] locales.
H1: Democráticamente esa no es una mala aseveración, por parte de... pero es una... [duda] respuesta de los ciudadanos, naturalmente de Cantabria en el ámbito de esa comunidad autónoma de Cantabria. Yo creo que tenemos que ser congruentes y respetuosos con lo que es el ámbito autonómico. Y sería bastante estéril y bastante, yo creo, absurdo pedirle a un dirigente político nacional siempre responsabilidades respecto a lo que son ámbitos concretos regionales o locales porque creo que eso no se puede dar. Otra cosa distinta es que si usted me dijese: "es que usted tiene un problema en el seno de su partido, en el interior de su partido". Yo he demostrado que cuando he tenido algún problema en el interior de mi partido, que responde directamente [solapamiento de turnos] [ininteligible]
H2: [ininteligible] [fin de solapamiento de turnos] si tuviera un caso Naseiro,
H1: Sé...
H2: [solapamiento de turnos] bási[palabra cortada]...
H1: Sé muy bien...
H2: ...básicamente
H1: Sé muy bien [fin de solapamiento de turnos] cómo actuar.
H2: ...pero básicamente en el mensaje que ustedes lanzaron, eso es un ataque de usura.
H1: Esa es otra... eso [solapamiento de turnos] es otra historia.
H2: ¿Se acuerda [fin de solapamiento de turnos]?
H1: No, perdón, esa es otra historia, [interrogación] que se podría entrar en ella incluso demostrar... eso es otra cuestión. Digo que sé muy bien cómo actuar por centrarme al ámbito de la pregunta que se ha [solapamiento de turnos] expresado.
H2: Bueno [fin de solapamiento de turnos]. Usted ha dicho una frase recientemente
H1: Sí.
H2: ...que es que... "en España no ha habido nunca tanta corrupción como ahora", o al menos yo creo que usted ha dicho esa frase, no si es [solapamiento de turnos] exactamente...
H1: Sí [fin de solapamiento de turnos].
H2: ¿Mantiene esa frase?
H1: [solapamiento de turnos] [ininteligible]
H2: [ininteligible] [fin de solapamiento de turnos]
H1: [vacilación] ...a veces cosas curiosas en una [solapamiento de turnos] interpretación...
H2: Sí [fin de solapamiento de turnos].
H1: A mí me ha pasado una cosa curiosa [ininteligible] [solapamiento de turnos] [ininteligible]
H2: [ininteligible] las frases [fin de solapamiento de turnos] se tienden a simplificar, [solapamiento de turnos] evidentemente,
H1: Sí [fin de solapamiento de turnos].
H2: ¿...no? ¿[vacilación] mantiene usted esta frase? Porque es... es un poco duro ¿no? decir que nunca en la historia de España, que es... que es muy larga y... además hay períodos no... tan lejanos que duraron muchos años pues que se recuerdan,
H1: Si... [solapamiento de turnos] [ininteligible]
H2: ...que... [fin de solapamiento de turnos] nunca en la historia española ha [solapamiento de turnos] habido
H1: Sí [fin de solapamiento de turnos].
H2: ...tanta corrupción como ahora.
H1: Sí, la historia reciente. Si me permite... decirlo hace muy... pocos días un compañero suyo me decía: "nosotros los periodistas [vacilación] os exigimos a los políticos que hagáis en muchas ocasiones frase redondas, para luego poder criticar las frases redondas que hacen los políticos". Me parece muy... y... [vacilación] tan irrazonable dentro de lo que son las reglas del juego. Yo lo que he dicho es que España uno de sus principales problemas... tiene un problema muy grave de corrupción. Hay un problema grave en la sociedad española de corrupción. Y la obligación de un dirigente político es... plantear ese problema, denunciar ese problema. Y plantear las medidas que pueden servir para solucionar ese problema. La democracia española es una democracia joven, y es una democracia bastante madura y yo soy de los que ha reclamado, por ejemplo, que tendría que recuperar España, con esas palabras además, el limpio espíritu de la transición española. [vacilación] un espíritu... plural, un espíritu abierto, un espíritu más ético del que hay en este momento en la sociedad española. Mire [silencio] podrá haber alguna persona que entienda "lo mejor que le puede pasar a una democracia joven... para la española [sic] es no hablar de sus problemas", y yo entiendo como demócrata que lo mejor que puede pasar en una democracia no es solamente... es poner de manifiesto un problema cuando existe, sino poner la capacidad y la condición para resolver eso problema. Uno de los conceptos esenciales de la democracia es la transparencia en la democracia. Entonces mire, yo creo que decir en la... en la restauración, por ejemplo, de primeros de siglo... [sic] ah... de siglo había fenómenos de caciquismo, y decía ahora también. ¿Cuándo había más antes o ahora? No lo sé. Pero aunque hubiese más antes que ahora no me consuela de lo que hay ahora. Ni tapa mi conciencia ante lo que hay ahora.
H2: Evidentemente.
H1: En el régimen de Franco, que era un régimen autoritario, y afortunadamente los españoles vivimos en un régimen democrático, en este momento, a lo mejor no nos enterábamos de cuestiones que pasaban. Pero pasaran muchas o pasaran pocas, eso no me consuela ni en lo que se sabía ni en lo que no se sabía de la situación ¡hoy! de la socieda(d) española. [vacilación] y es decir: "ese problema existe". Y presto un servicio, creo, a la democracia española cuando digo que ese problema existe. Y la democracia española por joven y por el talante que ha demostrado en muchas ocasiones tiene capacidad para superar ese problema y desde la transparencia es el mejor modo de regenerar y de fortalecer la democracia. Hay muchos ejemplos en la historia en los cuales la democracia se hace más sólida así, pero no seré yo los que le digan a la sociedad: "todo vale y más vale no hablar de las cosas". Eso es lo propio de un régimen autoritario pero no lo propio de una democracia madura como yo quiero que sea la democracia española.
H2: Señor Aznar, [duda] cuando usted hace el diagnóstico de corrupción, el... señor Guerra, don Alfonso, le respondió algo así que... como que usted con Franco vivía muy bien. Yo no sé si usted querrá contestar a eso. Pero en todo caso, [duda] usted que defiende la limpieza de la clase política, yo le querría preguntar si se podría hacer un mapa de la corrupción. Si no está en la clase política, ¿dónde está la corrupción de la que tanto hablamos? [silencio]
H1: La corrupción... cuando [vacilación] se habla de que hay corrupción, la corrupción está en todas partes. Es decir, a mí me parece injusto, no como político sino como ciudadano, es decir, que pueda existir [vacilación] de una mancha general sólo sobre los políticos en la... sodiedad española. [vacilación] la sociedad española ha calado en unos ambientes que todo vale, que se puede utilizar cualquier medio, cualquier instrumento para conseguir un objetivo determinado, que puede uno... dijo un ministro del Gobierno que "España es el país en el que más rápido se puede hacer uno rico en el plazo más breve de tiempo", no se decía cómo, que aparecen fortunas repentinas.... que existe cierta pérdida de identidades, cierta pérdida de valores... Eso... eso al final lo que hablábamos antes... que es la ética, que las convicciones coincidan con las conductas, eso junto a hechos concretos hace efectivamente que se pueda producir un ambiente... bueno, pues de más deterioro respecto por ejemplo a los comienzos de la transición. Y yo creo que no tenemos que agarrarnos a otras épocas. Me parece eso una cuestión de un debate... eh... completamente... absurdo. Y mire usted lo dice una persona [silencio] [duda] pues que... lo único que tiene es eh... un crédito desde hace... que le dura quince años para comprarse una modesta vivienda, es lo único que tiene. LLevo... muchos años trabajando ya, muchos años trabajando, lo único que tiene. Y con ese patrimonio, pequeño patrimonio, que es el que uno tiene, no le gusta que jueguen. La inmensa mayoría de los ciudadanos españoles son ciudadanos honrados y familias honradas. Ahora, el tono ético de la sociedad española hay que mejorarlo substancialmente. [ininteligible]
H2: No sé si me permitirá usted reproducir una... una crítica reciente del señor [extranjerismo]Pujol[fin de extranjerismo], el presidente de la [extranjerismo]Generalitat[fin de extranjerismo] de Cataluña, y... que decía: "no se puede ser alternativa basando la crítica únicamente en la corrupción".
H1: Desde luego no se puede ser alternativa basando la crítica únicamente en la corrupción, pero no se puede ser alternativa no basando la crítica en nada, no haciendo crítica. Hay un problema de corrupción y hay muchos otros problemas en los que estoy seguro que vamos a entrar dentro de muy poco.
H3: Sí, porque a mí estos primeros eh... minutos hemos comenzado... el señor Aznar con un... recuerdo a las víctimas del terrorismo de hoy mismo y hemos comenzado hablando de la última noticia política, de la dimisión del señor García Valverde, que más motivo de alegría para el señor Aznar, "da la razón, dice él, a las iniciativas políticas del [siglas]PP[fin de siglas]". Es la segunda dimisión en un año por las mismas causas, "el desempeño ineficaz de un cargo público", ha dicho el señor Aznar. Y espera que el presidente del Gobierno... eh... explique las circunstancias en el Congreso. Estima que hay en este momento una... crisis política y una parálisis en el Gobierno. Le preguntaron por Cantabria, no es lo mismo esta situación que la del señor Ormaechea, ha dicho que "las responsabilidades se sudstancia donde hay que hacer [vacilación] en el parlamento autónomo o en el parlamento de la nación" y que "hay que esperar a la decisión de la justicia". "El Estado no puede especular", dijo en una ocasión, "ni con terrenos ni con nada", refiriéndose también a [siglas]RENFE[fin de siglas]. Dijo en un momento... determinado, cuando le recordaron aquella frase de "no cambio la dignidad por poder", referida también a Cantabria, que lo que dijo entonces lo diría ahora, "lo que hice entonces", lo dijo con este verbo, "lo haría ahora". "Que las palabras coincidan con los hechos y las conductas con las convicciones", esta es una frase redonda que no le va a dar problemas, señor Aznar.
H1: [ininteligible] igual me trae alguno.
H3: Es un buen titular que no le trae [solapamiento de turnos] problemas.
H1: Igual [fin de solapamiento de turnos] me trae alguno.
H3: "No vale todo", dijo también en otro momento. La corrupción... eh... la... la famosa frase, esa que... que puede... esa frase redonda que a veces... [vacilación] trae algún problema: "en la reciente historia de España nunca ha habido más corrupción que ahora", bueno, pues dijo que hay un problema de grave corrupción en este momento y que los políticos deben tomar medidas para corregirlo. "España", otra frase redonda que no le dará ningún problema, "debe recuperar el limpio espíritu de la transición", dijo Aznar. "Uno de los elementos claves de la democracia es precisamente la transparencia". "¿Dónde está la corrupción?" le preguntó creo que Ónega, pues eh... cree que en todas partes y que ha calado en la sociedad española la idea de que todo vale. Bueno, hemos hablado de este asunto, no sé por dónde quieren seguir.
H4: Podíamos seguir por la...
H3: Sí.
H4: [vacilación] ...podríamos llamar o se llamaba antes la política de las cosas.
H3: [vacilación]
H4: Decía usted ayer señor Aznar eh que había ministros que no resistían una mirada.
H1: No me equivoqué.
H4: [duda] supongo que en algún caso no. ¿No sé si se refería al mismo tiempo al señor Aranzadi, ministro de... de industria [duda]? Y en todo caso, como el tema asturiano está planteado con gran inquietud, le voy a preguntar ¿si se van a unir ustedes a Izquierda Unida cuando pidan su dimisión?, y segundo ¿cuál es la alternativa que el Partido Popular tendría para un problema concreto como es el problema de la minería asturiana?
H1: Vamos a ver. Problema concreto. Eh... problema concreto que abordo yo, con mucho gusto. Los ciudadanos españoles van a escuchar al presidente del Partido Popular hablando de este problema, no han escuchado todavía al presidente del Gobierno. Yo les diría una cosa a lo que pienso que hizo el señor González. Yo creo que el señor González no les dijo la verdad a los asturianos ni en el año ochenta y dos, ni en el año ochenta y seis, ni en el año ochenta y nueve, ni se la está diciendo ahora tampoco. Porque el problema de [siglas]UNOSA[fin de siglas] sobre minería asturiana es un problema que viene desde hace tiempo. En el año de mil novecientos ochenta y dos [siglas]UNOSA[fin de siglas] perdía diecinueve mil millones de pesetas. En el año mil novecientos noventa y uno ha perdido sesenta mil millones de pesetas. Es decir ha multiplicado sus pérdidas por tres. [interrogación] El presidente del [siglas]INI[fin de siglas] era el actual ministro de industria, el señor Aranzadi, y el ministro de industria, el actual ministro de economía, el señor Solchaga. En el año mil novecientos ochenta y tres el Partido Popular a través de su entonces diputado Pedro [ininteligible] manifestó que no podía seguir así la situación de [siglas]UNOSA[fin de siglas]. ¿Qué es lo que ha ocurrido? ¿Qué es lo que ha ocurrido? como a ese médico al que le llevan un enfermo terminal. Ha ocurrido como ese propietario de un edificio que deja que... el propietario del edificio llegue a la ruina. Tiene muy difícil remedio. ¿Es competitivo [silencio] el carbón asturiano en relación con otras producciones de otros países? Pues no es competitivo. ¿Hay responsabilidades de gestión? Hay responsabilidades de gestión. ¿Tienen responsabilidades las centrales sindicales, en lo que ha sido una complicidad en una mala gestión de una empresa como [siglas]UNOSA[fin de siglas]? Tienen responsabilidades. Ahora lo que ocurre es que por no afrontar los problemas a su debido tiempo la solución es seis mil [silencio] puestos de trabajo, seis mil trabajadores con sus familias sin otro horizonte que el de percibir una remuneración sin trabajo. No es... no perdón, no es un horizonte razonable. No es un [solapamiento de turnos] horizonte
H4: [ininteligible] [fin de solapamiento de turnos]
H1: ...razonable cuando se ha tenido nueve años que se sabía que existía ese problema sin tener la capacidad para [solapamiento de turnos] ocuparse
H4: [ininteligible] [fin de solapamiento de turnos] señor Aznar, tiene usted razón en todo lo que dice, pero hay una escena [solapamiento de turnos] [ininteligible]
H1: Muchas gracias [fin de solapamiento de turnos].
H4: Por ejemplo usted ha dicho [ininteligible] una propuesta y le declararon persona no grata en Asturias sus mismos correligionarios.
H1: Y en el grupo... en el Congreso de los diputados los mismos que hoy dicen que hay que reconvertir esos puestos de trabajo que entonces eran muchos menos, no le dejaban hablar
H4: Entonces... entonces... [solapamiento de turnos] entonces lo que pasa
H1: [ininteligible] [fin de solapamiento de turnos]
H4: ...señor Aznar es que entonces son los mismos. [vacilación] yo creo que hay que... hay que afrontarlo como es, un problema que ha estado en toda Europa. [solapamiento de turnos] O sea,
H1: Naturalmente [fin de solapamiento de turnos].
H4: ...las minas [solapamiento de turnos]se cierran
H1: Han cerrado [fin de solapamiento de turnos] minas en Alemania y en Gales y en Bélgica [solapamiento de turnos] [ininteligible]
H4: En Inglaterra... [fin de solapamiento de turnos] la señora [extranjerismo]Thacher[fin de extranjerismo] [solapamiento de turnos] tuvo...
H1: Sí, sí [fin de solapamiento de turnos].
H4: ...una huelga que duró más de una [solapamiento de turnos] año
H1: Sí, sí [fin de solapamiento de turnos].
H4: ...de minas, entonces... bueno el problema de la minería asturiana eh es... bastante inabordable... bastante inseparable de los problemas de la minería europea. [duda] las minas se cierran en todas partes, entonces lo que usted dice de crítica al partido socialista tiene usted toda la razón. Eso se tenía que haber planteado seguramente cuando el Gobierno socialista llegó al poder. Ahora, ¿qué hacemos en este momento?
H1: [vacilación] ...yo no digo que... que en este momento... que... [vacilación] no se [vacilación] [ininteligible] reconversión, yo digo que usted tiene que hacer una reconversión [solapamiento de turnos] [siglas]UNOSA...[fin de siglas]
H4: ¿Cómo [fin de solapamiento de turnos]?
H1: ...no... quiero decir, ahora hay que hacer una reconversión en [siglas]UNOSA...[fin de siglas]. Antes había un problema en [siglas]UNOSA...[fin de siglas] pero no había... [texto no transcrito]
H1: Antes había un problema de [siglas]UNOSA...[fin de siglas] que se podía guardar sobre una pérdida de una producción no competitiva que producía diecinueve mil millones de pesetas, que es muy distinto. [vacilación] diez [ininteligible] pierde sesenta mil millones, porque el coste es mucho mayor. Y eso no lo entiende todo el mundo, es mucho mayor. Entonces los mismos responsables de esa gestión... los mismos responsables de esa gestión son los que ahora no plantean otro horizonte a Asturias y decirle: "se cierra la tienda". Pues tú [vacilación] de alguna manera, [vacilación] se cierra la tienda, no hay otra alternativa. Y lo que yo digo es que cogiendo las cosas [ininteligible], existen otras posibles alternativas y que si en Asturias se hubiese intentado una operación de reconversión desde hace ocho años, desde hace menos, cuando ya existía problema [vacilación], se hubiesen conseguido muchas más cosas para [vacilación], como asturiano. Se podían haber hecho, ahora tiene mucha más difícil solución los problemas. Por lo tanto yo puedo estar de acuerdo con un dirigente sindical al imputar responsabilidades al Gobierno, al imputar responsabilidades a don Felipe González, no en la imputación y en la valoración de una situación concreta en lo que pueda referirse a la producción de la minería asturiana. Y yo lo he padecido, como presidente de Castilla y León algunos problemas de la minería leonesa que también hubo que cerrar muchas minas. [texto no transcrito]
H4: [vacilación] ...sigue... sigue usted de todas maneras haciendo esta... esta crítica a toro pasado, cuando también en definitiva lo que ha pasado en esos nueve años. [texto no transcrito]
H4: Afronte... afronte de todas maneras la cuestión, a enero del noventa y [solapamiento de turnos] dos,
H1: Sí [fin de solapamiento de turnos].
H4: El presidente del Partido Popular respecto a [siglas]UNOSA...[fin de siglas] eh... [duda] ¿qué decisión adoptaría si estuviera en su competencia? ¿Es partidario de cerrar realmente las minas de [siglas]UNOSA...[fin de siglas]?
H1: Usted no me puede plantear a mí... no me puede [solapamiento de turnos] imputar a mí
H4: Claro que puedo [fin de solapamiento de turnos] planteárselo [solapamiento de turnos] [ininteligible]
H1: No [fin de solapamiento de turnos] me puede plantear a mí la responsabilidad de una mala gestión. Yo le puedo decir "naturalmente hay que hacer una reconversión en [siglas]UNOSA...[fin de siglas]. [texto no transcrito]
H3: Creo que se puede resumir. Una sínte[palabra cortada]... eh... en síntesis eh... crítica no haberlo antes... hecho antes pero no quiere decir que no haya que hacer una reconversión, [solapamiento de turnos]
H1: No quiere decirse [fin de solapamiento de turnos] que no haya un problema, naturalmente.
H3: Lo cual no quiere decir...
H4: Sí.
H3: [vacilación] otro tema... Fernando.
H5: Sí. A un... a la alternativa de gobierno en España se le podría plantear un... pienso, con infinitos temas. Yo de todas formas quería plantearle tres muy concretos.
H1: Sí.
H5: Uno. ¿Tiene razón el señor Arzallus cuando critica al Tribunal Constitucional? Dos. ¿Usted seguiría...?
H2: ¿Por qué no respondemos y preguntamos brevemente y lo hacemos por partes? ¿Te parece [solapamiento de turnos] bien
H5: Sí [fin de solapamiento de turnos].
H2: ...la primera? Así quizá sea mejor, si vas a hacer tres preguntas, Fernando.
H5: No, es que son...
H2: La primera.
H5: ...muy [ininteligible].
H2: Sí.
H1: Yo creo que en relación con el Tribunal Constitucional nuestra actitud ha sido siempre la misma: respetar sus determinaciones, respetar sus sentencias. Creo que tiene una carga política importante el Tribunal Constitucional y lo único que me preocupa son los días de acceso al Tribunal Constitucional, creo que efectivamente las que proceden del Consejo General del Poder Judicial deberían tener un ámbito eh... distinto del que tienen en este momento.
H2: [solapamiento de turnos] La segunda.
H5: Dos [fin de solapamiento de turnos]. ¿Siguiendo usted eh con la política de contratos laboral temporales, igual que ahora están planteados? [sic]
H1: No sé si [vacilación] [ininteligible] estarán planteados, pero yo desde luego si me pone usted en la tesitura decir ¿usted qué prefiere un... desempleado o un contrato temporal? Yo prefiero siempre un contrato temporal.
H5: ¿Está usted de acuerdo con el señor Solchaga en que para contener la inflación es preciso mantener los salarios, contener los salarios?
H1: Estoy de acuerdo con el señor... Sol[palabra cortada]... Solchaga eh... [vacilación] para algunas cosas, lo que no estoy de acuerdo es que solamente haya que hacer eso. Hace falta un moderación de salarios pero hace falta también un presupuesto más restrictivo y hace falta una política monetaria distinta. Y sobre todo hace falta mejorar la gestión de los servicios públicos. El señor Solchaga se queda en lo que le conviene y no ve cuanto de lo demás en lo que tiene muchas responsabilidades. Mire, si el principal... uno de los principales problemas de España es conseguir eso que se llama mejorar nuestra competitividad de los veintitrés países de la [siglas]O.C.D.E.[fin de siglas] somos el número veinte, [ininteligible] o lo que otros dicen conseguir un plan de convergencia con la comunidad, el presupuesto que ha hecho este Gobierno para el año mil novecientos noventa y dos es exactamente lo contrario de lo que necesita España para mejorar su competitividad y sus niveles de convergencia con la comunidad. Un gobierno coherente o retira ese presupuesto o lo modifica, pero eso es poner bombas en la economía española.
H5: Sí, usted acaba de [ininteligible] de presupuesto señor Aznar.
H1: Sí.
H5: Respecto a la política impositiva del Gobierno ¿cuál es su posición en este momento? [vacilación]
H1: Es uno de los elementos diferenciadores en una propuesta [vacilación]. A veces, permita agrandar un poco la cuestión, ¿qué diferencia una política del Partido Popular de una política del partido socialista? [vacilación] Se pueden poner ejemplos. Acabamos de poner uno. No creo que una política económica en este país pasa porque este país deje de tener industrias. Lo digo francamente. Y me da la sensación de que el Gobierno ha decidido... ha arrojado la toalla en el sentido de conseguir un sector industrial razonablemente competitivo en España. Y eso va a producir muchas pérdidas de empleo, muchas. Eh contestando a eso, un trabajador medio español, cualquier ciudadano que nos pueda estar viendo, que tenga un sueldo, se lleve a su casa, ciento cincuenta mil pesetas [silencio] de cada ocho horas que trabaja dedica tres horas y media al pago de impuestos y cotizaciones sociales. Y a mí eso me parece que es excesivo. Sobre todo si a ese trabajador medio se le hace a continuación la pregunta... es decir, y ¿usted qué recibe? ¿Usted qué recibe de la Telefónica, de los Correos, en las infraestructuras, en eh... la sanidad, pero bueno usted qué recibe? ¿Qué calidad de vida, qué calidad de servicios recibe? Yo creo que es posible rebajar esa... esos impuestos en España. Yo propongo una rebaja de impuestos en España, en particular del impuesto sobre la renta, y al mismo tiempo lo que propongo es un política en el que [sic] gasto del Gobierno, que es mucho más que gasto y le pondré un ejemplo: [silencio] en mil novecientos ochenta y dos, de mil novecientos ochenta y dos a mil novecientos noventa y uno se han multiplicado por siete los altos cargos de la administración española. ¡Por siete! De seiscientos han pasado a más de cinco mil. [silencio] Ese concepto de que el respeto por el dinero del contribuyente es uno de los conceptos que hay que recuperar en la vida [ininteligible] [interrupción de la grabación] [texto no transcrito]
