#archivo: APUB034A
#fecha de grabación: 19-12-91
#fuente: radio
#localización: Madrid
#H1: mujer, doctora, edad desconocida
#H2: varón, periodista, c.40 años
#términos: información genética, piel, enfermedad, envejecimiento, Medicina Preventiva, cuidado
[texto no transcrito]
H1: Bueno, pues y ahora, pues ya vamos a lo nuestro, ¿verdad? Entonces, yo creo que... sería muy interesante hablar hoy... usted nos dio un notición el otro día al hablar de la información genética que tenía la... la... gran importancia de que simplemente con un pinchazo, pues eh... de la sangre, [solapamiento de turnos] podríamos conocer las enfermedades del futuro, ¿no?
H2: [ininteligible] se puede conocer el... [fin de solapamiento de turnos] el [siglas]DNI[fin de siglas], sí. [solapamiento de turnos] Justamente. Sí.
H1: El [siglas]DN...[fin de siglas]... el [siglas]DNI[fin de siglas], [fin de solapamiento de turnos] exactamente; el... la... el carné de identidad de nuestras enfermedades. Bien. Yo creo que, en primer lugar, también l[palabra cortada]... l[palabra cortada]... le podría decir que la piel, pues como otras cosas, como el color de ojos, pues también se hereda, pero bien, eh... se hereda por estas características genéticas. Quizá muchos de nuestros oyentes no saben lo que son los genes. Por tanto, podríamos definirlos así, a grosso modo; pues los genes son sustancias químicas que se hallan dentro de las células, y que, entre otras cosas, son responsables precisamente de nuestra personalidad, de nuestro... son responsables de... de que, esto, de nuestro de nuestro color de ojos, son responsables de... de la piel... Precisamente la piel también la heredamos; y bueno, de muchísimas cosas. Quizá como título anec[palabra cortada]... anecdótico le podría decir que fíjese, que en una eh... los genes que nos proporciona una sola célula -una sola célula, ¿eh?- pues se podría escribir pues unos mil tomos de una enciclopedia.
H2: [solapamiento de turnos] ¡Caramba!
H1: Imagínese [fin de solapamiento de turnos] usted qué cantidad de información tenemos dentro de nuestro cuerpo que quizá no sabemos.
H2: [solapamiento de turnos] Sí, sí.
H1: Entonces, [fin de solapamiento de turnos] pues yo creo que esto es muy interesante en un futuro, porque así se podrá saber no solamente el... l[palabra cortada]... las enfermedades, sino también ya la... la importancia de la Medicina Preventiva, en... en todos los aspectos. Y también digamos, yo en... en el aspecto en que estoy yo trabajando, pues en el aspecto de nuestra piel.
H2: Bien.
H1: Bien. Entonces...
H2: Importante asunto.
H1: Sí, importante asunt[palabra cortada]... Ex[palabra cortada]... Exactamente. Después, otra pregunta, quizá, que podría ser interesante, que a veces me preguntan, ¿quién envejece antes? ¿Las rubias? ¿Las morenas? [solapamiento de turnos] ¿Las pelirrojas?
H2: ¿Quién envejece antes? [fin de solapamiento de turnos]
H1: Sí, eh... [risas]
H2: Yo creo que lars[sic]... ¿rubias, tal vez?
H1: No, las pelirrojas.
H2: Las pelirrojas.
H1: Las pelirrojas que no sean teñidas, claro. O sea, las pelirrojas naturales. Las pelirrojas naturales, por sus características genéticas, son las que envejecen en primer lugar. Después les siguen las eh... las rubias, las rubias nórdicas, estas rubias con pi[palabra cortada]... con tez pues muy clara, y finalmente, pues las... las que envejecen menos eh... son las mujeres mediterráneas, las mujeres de te[palabra cortada]... de tez morena. Ahora bien eh... ¿esto siempre es así? O sea, ¿el envejecimiento siempre es así? No; porque, efectivamente, hay unas mutaciones, o sea, hay unas eh... hay algo, eh... unas transformaciones que pueden muy bien ser debidas al medio ambiente, pueden ser debidos[sic] al nuestro estilo de vida, que esto nos hace cambiar. Es decir, puede ser que una pelirroja pues tenga una piel perfecta eh... cuando llegue a una cierta edad, y, en cambio, puede ser una morena que tenga una piel pues fatal. Y esto es debido a que, precisamente, no utiliza esta medicina preventiva, no utiliza unos cuidados preventivos, y no se... eh... entonces, pues... no se protege la piel como lo debería hacer.
H2: ¿Cuál sería el consejo, doctora [ininteligible]?
H1: El consejo yo creo que sería que... es utilizar siempre una... una crema, o utilizar eh... Actualmente ya no estamos, como usted dijo muy bien aquel día, en una ciencia-ficción. Estamos en una realidad. Estamos en una realidad que se ha de demostrar siempre. Por tanto, también en... los cosméticos se ha de demostrar esta realidad. ¿Cómo podíamos demostrarla? Entonces, yo creo que con los... haciendo [extranjerismo]tests[fin de extranjerismo]. Estos [extranjerismo]tests[fin de extranjerismo] se hacen antes de lanzar un cosmético al... al... al... a la fas[palabra cortada]... a las farmacias, en este caso, como hacemos en... en nuestros laboratorios... Pues entonces, esto... Un [extranjerismo]test[fin de extranjerismo], por ejemplo, que me gusta mucho, que es... el... que se hace para "Sensilis", es el [extranjerismo]test[fin de extranjerismo] del relieve cutáneo. ¿Qué significa esto? Significa, por ejemplo, que te aplicas una sustancia en la frente, eh... una sustancia que es eh... como una silicona, en... en fin, que cree que... hace también el carné de identidad de nuestra piel, es decir, de las arrugas y de la profundidad de nuestra piel.
H2: Eh... estamos fuera de tiempo ya, doctora [solapamiento de turnos] [ininteligible]. Por favor...
H1: ¿Ah, sí? Pues así, [fin de solapamiento de turnos] solamente voy a decirle pues esto; pues que después de una, dos o tres semanas pues se miren otra vez y ven que realmente han ido desapareciendo. O sea, que lo que recomendaría sería "Sensilis", "Sensilis" para las arrugas y "Sensilis" para alrededor de los ojos.
H2: Gracias, doctora [ininteligible]. Damos un teléfono, tres cuarenta y siete noventa y nueve cero cero, prefijo nueve tres y citamos a la doctora [ininteligible] para el próximo día. Muchas gracias. Buenos días, doctora [ininteligible].
