#archivo: APUB007B
#fecha de grabación: 4-91
#fuente: radio
#localización: Madrid
#H1: varón, edad desconocida
#H2: varón, edad desconocida
#H3: varón, edad desconocida
#H4: mujer, edad desconocida
#H5: varón, edad desconocida
#H6: varón, edad desconocida
#términos: decomisos, electrodoméstico, autorradio, disquete, cinta magnética, pescadito frito, pescado, marisco, flamenco, radio, peletería, automóvil, motor, inversión, promoción
H1: Decomisos Arenal, la mayor cadena de decomisos de la zona sur, comunica a todos sus clientes que distribuye y garantiza oficialmente las mejores marcas a los mejores precios. En pequeño electrodoméstico, [extranjerismo]Philips, Moulinex[fin de extranjerismo], Solac y [extranjerismo]Braun[fin de extranjerismo]. En Autorradios, [extranjerismo]Pioneer, Blaupunkt[fin de extranjerismo] y [siglas]MX[fin de siglas]-Onda. En diskettes y cintas magnéticas, [siglas]TDK[fin de siglas], [extranjerismo]Basf[fin de extranjerismo], Sony y [extranjerismo]Philips[fin de extranjerismo]. Estamos en Getafe, calle Madrid 111 y calle Toledo 17. En Parla, calle San Antón 64. En Fuenlabrada, calle Honduras 4. En Alcorcón, plaza de los Caídos 10, y en Móstoles, calle Concordia esquina a San Marcial. Decomisos Arenal, la mayor cadena de decomisos de la zona sur.
H2: ¡Por fin los pescadítos están en Getafe! Hermanos Rubio te ofrecen sus especialidades en pescado fresco, fresco. Servicio de restaurante a la carta. Menú diario. Desayuno completo por 125 pesetas. En calle San Eugenio número 12. Usted ya nos conoce. También estamos en Parla, calle Isabel segunda. Calamares, bienmesabe, adobos, pescadítos, mariscadas, berberechos, navajas, gambas, pulpo, mejillones... Todo lo que pueda imaginar. Traído directamente por nosotros para usted. Getafe tiene ya sus pescadítos. Hermanos Rubio. Calle San Eugenio 12. ¡Ah! Y para celebrar la inauguración, le obsequiamos con una primera consumición de cerveza San Miguel. No podía ser otra. San Miguel. Hermanos Rubio y todos ustedes tienen algo que celebrar: por fin, los pescadítos en Getafe. Calle San Eugenio 12.
H3: Escucha flamenco de ayer y de hoy en Radio Getafe domingos 7 tarde. Te lo recuerda [ininteligible], mayorista de alimentación al servicio de hostelería. Si adquieres directamente los productos en sus almacenes, disfrutarás del 10 por ciento de descuento. Teléfono 6 0 6 64 0 3.
H4: ¿Frío yo? ¡Nunca! ¿Guapa yo? ¡Siempre! Con las prendas de peletería "Modafutura". "Modafutura". Polígono [ininteligible] Fuenlabrada, y Guzmán el Bueno 27, Madrid. [canción]
H5: "Mundomotor". Fiesta. Número 1 en ventas. "Mundomotor". [extranjerismo]Escort[fin de extranjerismo] y Orión. Se sorprenderá. "Mundomotor". Sierra. Todo un [extranjerismo]Ford[fin de extranjerismo]. "Mundomotor". [extranjerismo]Scorpio[fin de extranjerismo]. Ni se lo imagina. Y además en "Mundomotor", [extranjerismo]Transit[fin de extranjerismo]. El mejor. [extranjerismo]Ford[fin de extranjerismo] "Mundomotor" en Getafe. Valoración excepcional de su vehículo usado. Le atendemos en nuestras instalaciones de carretera de Toledo, kilómetro 11, del lunes a sábado, todo el día; y para su mayor comodidad, domingos y festivos por la mañana. [extranjerismo]Ford[fin de extranjerismo] "Mundomotor" en Getafe. Como siempre, le ofrecemos nuestro mejor servicio.
H6: Inversiones y promociones de Griñón. Disfrute de la tranquilidad y belleza de un paraje inigualable en zona residencial con piscina comunitaria. Inversiones y promociones de Griñón vende en la mejor zona 3 últimos pisos directamente de la constructora. 8 millones y medio llave en mano. 12 años para pagar a su comodidad. Infórmese en los teléfonos 8 14 0 0 0 7 y 8 14 0 1 1 7. Inversiones y promociones de Griñón. 8 14 0 0 0 7 y 8 14 0 1 1 7.
