#archivo: APUB007B
#fecha de grabación: 3-91
#fuente: radio
#localización: Madrid
#H1: mujer, locutora, edad desconocida
#H2: varón, publicitario, edad desconocida
#términos: cocina, mueble, modelo, variedad, diseño, plano
H1: Decíamos o hablábamos de la segunda vivienda, en semanas anteriores. Hablábamos eh... que, por ejemplo, la gente se inclina, normalmente, o... no tiene por qué, pero bueno, que hay mucho sobre muebles rústicos, en maderas nobles, a lo mejor... Bueno, pero... no es esto sólo lo que tiene [siglas]"ALBE"[fin de siglas]. [siglas]"ALBE"[fin de siglas] tiene un montonazo de modelos, ¿verdad?
H2: Pues así es. Fíjate, ahora mismo fabricamos 33 modelos... de serie, donde bueno, como comprenderás, hay de todo; desde el estratificado más sencillo a la madera más clásica y más elegante. Pero además, son modelos que no son rígidos; o sea, nosotros... eh... no es un modelo tal como está, y... y así es y ya está. Tú puedes llegar a cualquiera de nuestros establecimientos, y ver un modelo que te gusta, pero quieres un poco personalizarlo. Poner ese remate que te gusta más, o ese otro tirador, o cambiar esa encimera... En definitiva, repito, personalizar el modelo... porque vaya a juego con tus ojos, por ejemplo.
H1: ¡Oh...! ¡Imagínate, tener la cocina a juego con los ojos! [risas]
H2: Bien. Pues es posible. En definitiva, el... es el fabricante [ininteligible] esa posibilidad. El personalizar esa cocina, el hacer que te quede pues a juego con ese alicatado, o con tus ojos, o con... o con el color de tus calcetines.
H1: [risas] Bueno, pues entonces resulta que nosotros no tenemos muy claro lo que queremos. Nos acercamos a uno de los establecimientos de mobiliario de cocina [siglas]"ALBE"[fin de siglas], ¿y cómo nos ayudan a elegir ese modelo, y a elegir esa distribución?
H2: Es muy importante eso, porque habitualmente eh... es muy difícil eh... imaginar una cocina en un espacio vacío, un amueblamiento de cocina. Por eso nosotros disponemos de... un equipo informático, que lo que nos va a permitir es ver una especie de fotografía de cómo quedaría tu cocina una vez amueblada. ¿Qué supone esto? Bueno, pues supone que cualquier cambio que uno quiera hacer, pues mira, este mueble de cajones en vez de ponerlo en esta posición, lo ponemos en la otra; el frigorífico también lo cambiamos de posición... Bien, todo esto podemos hacerlo antes de hacer eh... fabricar ni un solo mueble. [ininteligible], repito, nosotros vamos a ver una fotografía de cómo quedaría nuestra cocina una vez terminada, y sobre esa fotografía empezamos a trabajar, a cambiar cosas; hacemos otra segunda fotografía, otra tercera; las que sean precisas hasta dar con el di[palabra cortada]... el diseño perfecto, que a tí te va a gustar, que va a quedar acorde con tus necesidades o gustos.
H1: O sea, que un consejo es que las personas que vayan ya para escoger o para mirar... para ver esos muebles de cocina, es que se lleven, por ejemplo, las medidas de su cocina.
H2: Es un sistema muy habitual, pasar por los establecimientos con unas medidas... Tampoco nada profesional; algo un poquillo, en fin, sencillo, pero que nos sirva para trabajar; y sobre eso, repito, en unos pocos minutos vamos a tener... pues esta fotografía de tu cocina una vez terminada; cómo quedaría una vez terminada.
H1: Ustedes no se preocupen por cómo les salga el plano, que luego ya irán los especialistas y lo harán perfectamente. Los especialistas de mobiliario de cocina [siglas]"ALBE"[fin de siglas], unos establecimientos que tienen un teléfono de consulta para ustedes, a su disposición: el 4 0 7 15 95. Les repito: 4 0 7 15 95. Don Jesús, muchas gracias.
H2: A tí, Ana Luisa.
