#archivo: BPUB015A
#fecha de grabación: 24-11-91
#fuente: radio
#localización: Madrid
#términos: droga, libertad
#H1: varón, edad ignorada, locutor
#H2: varón, c.18 años
H1: Juan Manual:
H2: Que las drogas te... te suben, te suben [silencio] y... eh... en un determinado punto te dejan caer a un abismo [silencio] sin final. Luego no sigas tomando drogas, que es una tontería, te quita la libertad [silencio] y lo único preciado en este mundo es la libertad y si te la quita la droga, pues no tienes nada.
H1: [texto leído] ¿Y tú, qué opinas? [fin de texto leído]
