#archivo: BPUB022A
#fecha de grabación: 5-1-92
#fuente: televisión
#localización: Madrid
#términos: gel fresco, sabor suave, flúor, caries, azúcar
#H1: mujer, c.25 años, presentadora
#H2: niño, c.12 años, estudiante
#H3: niña, c.12 años, estudiante
H1: ...Y... la pareja "B"... la pareja "B", que se ha quedado a una carta... a una carta de diferencia, pues se van... a venir con esta humilde, sencilla presentadora, ¿queréis venir...veniros conmigo? Sí. Porque vamos a ganar [duda] no, pesetas, porque esta vez no son pesetas pero sí muchísimos regalos y gordísimos para el juego de "Profidén". Así que, un aplauso para seguir el camino... [solapamiento de turnos] Venid conmigo. Despacito. No te escurras. Ahora me escurro yo. Nos vemos. ¡Venga!
Público: [aplausos]
H1: ¡Venga!, que pases una velada sencilla. Húndete un rato ahí. ¡Vale! Bien. Saludos. Estupendamente. [fin de solapamiento de turnos] Tampoco tiene mucha harina que digamos, ni mucho a[palabra cortada]... ni mucho azúcar, ¿no? ¿Estamos tranquilos? Pero dímelo con la boca.
H2: Sí.
H1: ¿Y tú, Julia?
H3: Sí.
H1: Fuerte, ¿no? Bueno, pues fuerte quiero que me contestéis a las siguientes cosas que voy a preguntar. Bueno, se habrán dao cuenta de que... de que este decorado es nuevo, ¿no? Porque el juego de hoy es nuevo, es el juego "Profidén". Antes de explicar, quiero contarles que es lo que tienen que hacer para participar con "Profidén". Les cuento. Tienen que mandar cualquier testigo de compra de "Profidén" a... los siguientes datos: una carta que ponga: "[duda] Concurso "Profidén", programa "Un, dos, tres", apartado de correos veintiséis, cincuenta y uno, treinta y ocho, cero, ochenta, Madrid, vuestros datos personales, [siglas]D.N.I.[fin de siglas], etcétera... etcétera... etcétera... etcétera. Y pueden ganar... hasta doce millones ochocientas mil pesetas, ¿Cómo? Cómo... cómo. Bueno, pues contestando a ocho preguntas cuya respuesta [duda] empezará con cada una de las letras de la pala[palabra cortada]... de la palabra "Profidén". Me acerco al decorado para explicarles mejor. Por ejemplo... por ejemplo, primera pregunta: "tubérculo", pues empieza por "p", "patata"; segunda pregunta... "roedor", si empieza por "r", pues "rata", y así en sucesivamente y llegamos a la "f"... a la "f" que va a ser la pregunta fija... la pregunta fija, "f" de "fija", [interrogación]. Yo preguntaré: "¿Qué tiene 'Profidén' eh... para proteger de una manera más eficaz los dientes [duda] de las caries?" Entonces [silencio] la co[palabra cortada]... la contestación está aquí escrita, ¿qué pone aquí?: [texto leído] Flúor cien por cien activo [texto leído], entonces, esta pregunta será la más fácil de... de todas porque no va a variar, siempre será la misma. Y ahora les cuento como es la categoría de los dineros. La primera... eh... pregunta [silencio] acertada, que son cien mil pesetas, la segunda serán doscientas mil, la tercera, cuatrocientas mil, así sucesivamente hasta que llegamos a la "n", que son los doce millones ochocientas mil pesetas. Un minuto y medio para contestar todas las preguntas. Y... ¿qué pasa? Bueno, pues que si se confunden... si se confunden en las preguntas, pues pierden la mitad de lo acumulado. Y... si se les pasa el tiempo y no han contestado, ganan solamente lo acumulado y también hay la opción "aguantarse" que es esperar que pase el tiempo y quedarse con el acumulado. Pero como hoy es un día especial y dedicado a los niños pues em... no vamos a jugar con pesetas, vamos a jugar con premios. Así que, os voy a explicar para... mir... a mis amigos José y Julia, cuales son los premios de la palabra "Profidén". ¡Oy! Las tres primeras letras, si me adivináis las tres primeras letras y las contestáis bien, os lleváis dos bicicletas. Si también contestáis las tres siguientes letras: la "f", la "i" y la "d", os llevaréis además... vamos a ver, dos equipos de música, además de las bicicletas y si me contestáis la "e", por separado, os lleváis... os lleváis dos ordenadores, uno para cada una. Y si encima me contestáis la "n", además de las bicicletas, de las cámaras, dos cámaras de vídeo. ¿De acuerdo? Tenéis un minuto y medio para contestarme a todas las preguntas. Y ahora, bueno, tenemos [duda] dos versiones de "Profidén", eh... tenemos el... "Gel fresco", que deja la boca fresca y tenemos también el "Profidén" con su versión, que es nuevo de eh... "Sabor suave", que no pica. Entonces tenéis que elegir una de las dos versiones: el "Sabor suave" o el "Gel fresco". ¿Cuál elegimos? [silencio]
H1: Julia. José.
H2: Suav[palabra cortada]... [tos]
H1: El suave.
H2: El suave.
H1: El suave. ¡Venga!, Marta, abre el "suave", a ver qué preguntas tiene el "suave". ¿Dónde está? Abrimos por aquí. [onomatopeya] cu cu... [fin de onomatopeya]. He aquí las preguntas. Ya te puedes llevar eso. [extranjerismo]Here... here it is the[fin de extranjerismo] pregunteision, vamos a ver. ¿Estáis preparados? Un minuto y medio, muchísima suerte, sabéis que la "f" es fija, ¡eh...!, si yo os pregunto, contestáis lo que hay abajo. Es facilísimo. ¡Muchísima suerte! ¡Primera pregunta! Pero antes... [silencio] tiempo. [texto leído] País que limita con España [fin de texto leído].
H3: Portugal.
H1: Segunda pregunta: [texto leído] Capital de Italia [fin de texto leído].
H3: Roma.
H1: Bien. Tercera pregunta: [texto leído] Capital del Principado de Asturias [fin de texto leído].
H3: Oviedo.
H1: Bien. [silencio] Vamos con otra pregunta: [texto leído] ¿Qué es lo que tiene "Profidén" que... protege? [fin de texto leído].
H3: [texto leído] Flúor cien por cien activo [fin de texto leído].
H1: Muy bien. Seguimos. Lo contrario de la derecha.
H3: La izquierda.
H1: Bien. [texto leído] País de donde son originarios los daneses [fin de texto leído]. [silencio]
H3: Dinamarca.
H1: Bien. [texto leído] Mamífero terrestre más grande del Planeta [fin de texto leído].
H3: Elefante.
H1: "Elefante". Bien. Y otra pregunta: [texto leído] Fenómeno meteorológico que se produce cuando las nubes están a ras de tierra o por evaporación del agua del suelo [fin de texto leído].
H3: Niebla.
H1: Perdón.
H3: Niebla.
H1: Muy bien... ahí [solapamiento de turnos] suena un aplauso [ininteligible]
Todos: [aplausos]
H1: Muy bien. Venid aquí conmigo. Ven aquí, Jose, ven aquí, Julia, ponte aquí a mi lado.[fin de solapamiento de turnos] ¿Sabéis perfectamente todos los regalos que os habéis llevado en este de Reyes y ya, bueno, no sé como vais a entrar en casa. Se han llevado dos bicicletas, dos equipos de música, dos ordenadores, dos cámaras de vídeo, y ¿qué nos falta venir por ahí? Yo no sé si me falta, qué... qué he dicho antes que me faltaba? [silencio] De todo un poco. Bueno, todo lo que he dicho antes, que ahora no lo puedo decir, pues todo eso se han llevado mis amigos, Jose y Julia, con el juego de "Profidén". Es muy... muy... muy divertido y, sobre todo, muy fácil. Las próximas veces lo jugaremos con dineres y con pesetas. Un besito fuerte a Jose [beso], un besito fuerte a Julia [beso]. Y nosotros nos veremos dentro de un ratito. Damos paso a la publicidad. Hasta lueguito. [música]
