#archivo: BPUB043A
#fecha de grabación: 30-12-91
#fuente: televisión
#localización: Madrid
#términos: suavidad, frescor, amigo, compra, teletarjeta, revista
#H1: mujer, c.20 años, presentadora
#H2: mujer, c.20 años, presentadora
#H3: mujer, c.20 años, presentadora
[texto no transcrito]
H1: Bueno, pues... ahora sí... Paloma, tal y como decía primitivo, "Lenor" se despide de todos nosotros. Así que cuando quieras.
H2: Y ahora sí, "Lenor" se despide del programa, pero queda en sus hogares llevándole toda la suavidad y frescor que ustedes desean. Y si un amigo nos dice "hasta luego", hemos de dar la bienvenida a otro amigo que vuelve, "[extranjerismo]Dash[fin de extranjerismo]", un viejo amigo del "Precio justo" que vuelve a estar con nosotros. Y tengo tres cosas que decirles en su nombre. La primera, qué es lo que deben de hacer para participar: envíe la prueba de compra de "[extranjerismo]Dash[fin de extranjerismo] ultra" o "[extranjerismo]Dash[fin de extranjerismo] oro" y envíela, junto con sus datos personales y el número de concursante elegido a: [texto leído] "[extranjerismo]Dash[fin de extranjerismo]", "El Precio justo"; apartado de correos: treinta y cinco, cero, veinte; código postal: veintiocho, cero, ochenta de Madrid. [fin de texto leído] También decirles, que si convencen a dos amigas para que también utilicen "[extranjerismo]Dash[fin de extranjerismo]" y nos envían sus nombres, direcciones y teléfonos, podrán ganar ¡un millón de pesetas más! Y, por último, ¿qué les parecería conseguir este fabuloso estuche de maquillaje sólo por participar? Pues si nos envía la prueba de compra de "[extranjerismo]Dash[fin de extranjerismo] ultra" antes del quince de febrero, "[extranjerismo]Dash[fin de extranjerismo] ultra" se lo regala y lo recibirán gratis en su domicilio. Participen con "[extranjerismo]Dash[fin de extranjerismo] ultra". ¿Hay quién dé más, Beatriz?
H1: Bueno... bueno, la verdad, aquí... intentamos cada vez dar más y más. Por eso Regina, ya se ha anticipado a la Noche Vieja y ha montado su pequeño gran cotillón. Cuando quieras, Regina.
H3: Es tan pequeño, Beatriz, que en vez de doce campanadas, son tan sólo seis. Pero, eso sí, seis campanadas cargadísimas de buena suerte y son los seis números que componen la combinación ganadora de la "Teletarjeta" del "Precio justo". Y vamos a comprobarla juntos. En primer lugar, debe coincidir la fecha, que es treinta de diciembre y los números ocho, seis y cuatro en la primera línea, doce y tres en la segunda y el número ocho en la tercera. Repito: ocho, seis y cuatro en la primera línea, doce y tres en la segunda y número ocho en la tercera. Si ustedes tienen estos números y esta fecha, por favor, llámennos antes de las doce de la noche a este número: tres, cuatro, seis, [duda] tres, uno, cero, cero, prefijo nueve, uno, si llaman desde fuera de Madrid. Tres, cuatro, seis, tres, uno, cero, cero, prefijo nueve, uno si llaman desde fuera de Madrid. Porque ustedes han podido conseguir hasta ¡dos millones de pesetas! Y... eh... mucha atención, porque esto es muy importante, el próximo lunes no estaremos con ustedes, pero nos volveremos a ver el lunes, día trece de enero. Y ese día ustedes podrán conseguir ¡hasta cuatro millones de pesetas! Y es que vamos a jugar con dos "Teletarjetas", los correspondientes a los números de la revista "TP" del día seis y del día trece de enero. ¿Por qué no prueban su buena fortuna, como hicieron nuestros concursantes del pasado lunes, adquiriendo su... "Teletarjeta" las dos próximas semanas: del día seis y la del día trece? Porque ustedes pueden conseguir hasta ¡cuatro millones de pesetas! Y ahora, ¿qué les parece, si aginan su buena puntería pronosticando quién ha sido el ganador del escaparate final de hoy?
