#archivo: BPUB041C
#fecha de grabación: 20-12-91
#fuente: televisión
#localización: Madrid
#términos: lavandería, solapa, código, barra, compra, comerciante
#H1: varón, c.45 años, presentador
#H2: mujer, c.25 años, secretaria de un programa televisivo
#H3: mujer, c.25 años, secretaria de un programa televisivo
H1: ...lavandería china sufriendo y lavando. Ellos son nuestros sufridores y... de ellos y de lo que sucede en la lavandería china nos informan como siempre Patricia y Carolina muy buenas noches.
H2: Buenas noches, [extranjerismo]Jordi[fin de extranjerismo]. Aquí estamos con los sufridores de hoy que, como ya les anunciamos la semana pasada, son comerciantes. Y ahora, antes de decirles quienes vendrán a sufrir la próxima semana, vamos a recordarles lo que tienen que hacer para participar con "Ariel". Tienen que enviar una prueba de compra que encontrarán en la solapa se cualquier paquete de "Ariel", por ejemplo, en este paquete de "Ariel Ultra", esto de aquí, exactamente esto, es la prueba de compra. O también pueden enviar esto, que es la prueba de compra de los paquetes "Ariel Oro", cualquiera de las dos pruebas de compra o también el código de barras de las botellas de "Ariel", deben ustedes recortarlo y meterlo en un sobre junto con todos sus datos: su nombre, su dirección, su teléfono y su número de documento nacional de identidad y luego, todo ello tienen que enviarlo a la siguiente dirección, preparados para apuntar, pues venga: "Ariel"; programa "Un, dos, tres"; apartado de correos diecinueve, tres, veintiuno; código postal: dieciocho, cero, ochenta de Madrid. Y recuerde, cuantas más cartas envíe, más posibilidades tendrá de salir elegidos. Y usted, señor comerciante, ya sabe que también puede participar si nos envía una prueba de compra o un código de barras de cualquier caja de "Ariel", y por supuesto con sus datos personales y los de su establecimiento. Y ahora sí ha llegado el momento de anunciarles quienes serán los sufridores de la próxima semana. Y éste[sic] es la prueba de compra que nos han enviado, una prueba de "Ariel Oro" y el sufridor, sufridora de la próxima semana es María José Arzona García que vive en la calle Azacallas, número once, tercero derecha de Granada. Enhorabuena y mucha suerte. Bueno, [extranjerismo]Jordi[fin de extranjerismo] y ahora te dejamos con los sufridores de hoy. [solapamiento de turnos] Que ustedes lo sufran bien.
H3: Que ustedes lo sufran bien.
