#archivo: BPUB022B
#fecha de grabación: 5-1-92
#fuente: televisión
#localización: Madrid
#términos: frescor, caramelo balsámico, código, barra, cliente, establecimiento
#H1: varón, c.45años, presentador
#H2: mujer, c.25 años, presentadora
#H3: mujer, c.25 años, presentadora
H1: ...tropical y calurosa selva amazónica tan sólo reconfortados por el frescor de "Víctors". Desde allí, desde esa selva, nos informan, como siempre, Patricia y Carolica. Buenas noches, ¿hay alguna novedad?
H2: Buenas noches, [extranjerismo]Jordi[fin de extranjerismo].
H1: Buenas noches.
H2: Ninguna novedad. Eso sí, recordarles que para concursar en el "Un, dos, tres" con "Víctors", caramelos balsámicos y ganar millones en premios, sólo tienen que rellenar una tarjeta de matriculación que encontrarán en cualquier establecimiento o bien, enviarnos un código de barras con sus datos personales de cualquier versión de "Víctors". Y... todo ello, enviarlo a la siguiente dirección que verán en sus pantallas. Y ya saben, cuantas más cartas envíen, más posibilidades tendrán de ganar millones con "Víctors". Y usted, señor comerciante, también puede jugar escribiendo sus datos personales en la tarjeta de participación y distribuyéndolas entre todas sus clientes, para facilitarles el venir a ganar con "Víctors". Y ahora, dicho esto, vamos a mostrarles la tarjeta de participación que nos han enviado junto con el código de barras y quien nos la envía es "María Teresa Trilla Muñoz", que vive en la calle San[ininteligible], número siete, segundo "D" de "Leganés", Madrid. Muchísima suerte y enhorabuena.
H3: Enhorabuena.
H2: Bueno, y ahora, [extranjerismo]Jordi[fin de extranjerismo], te dejamos con los sufridores de hoy.
