#archivo: cpub009a
#fecha de grabación: 26-2-91
#fuente: radio
#localización: Madrid
#términos: vivienda, chalé
#H1: varón, locutor
H1:Sí, que sí. Que eran dos millo[palabra cortada] dos millones novecientas noventa mil pesetas. Que no me equivoqué. Un apartamento tipo estudio, exactamente. Que te lo dan amueblado, con menaje, con televisión en color. Que no me equivoqué. Que se puede reservar por veinticinco mil pesetas. Y vale dos millones novecientas noventa mil. Está en Torrevieja, exactamente. Playa de La Mata, en Torrevieja, en Alicante, sí. Te lo ofrece "Inmabeach". ¿Por qué no llamas al cinco cuatro dos, catorce veinte? ¿Y te sales de dudas? [silencio] Marcas el cinco cuatro dos catorce veinte y te invitan cualquier fin de semana que puedas a visitar Torrevieja, para que veas cómo puede quedar ese apartamento tipo estudio, o si quieres otra cosa, un bungalow, o un chalé adosado o un chalé independiente, también lo tienen en [extranjerismo]Inmabeach[fin de extranjerismo]. Cinco cuatro dos, catorce, veinte, "Inmabeach" y buen viaje a Torrevieja.
