#archivo: cpub002a
#fecha de grabación: 17-10-91
#fuente: radio. Cadena COPE
#localización: Madrid
#términos: placa magnética, artrosis, dolor
#H1: mujer, c. 45 años. Locutora.
#H2: mujer, c. 45 años. Farmacéutica
#H3: varón, c. 45 años. Juez
H1: [borrado involuntario] Siempre hemos dicho, amigos y amigas, que [fin de borrado involuntario] hombres y mujeres [música] de las farmacias, los profesionales, los farmacéuticos, los diplomados son hombres no sólo de una vasta experiencia en los temas de salud sino que son personas cuya recomendación en un momento determinado es altamente recomendable y sobre todo siempre es respetable. Lo hemos dicho no sólo por sus conocimientos sino por el contacto porque para un farmacéutico o una farmacéutica una persona, un cliente habitual, un usuario de esa farmacia es algo más que un comprador de productos para corregir defectos o para curar dolores o para evitar molestias. Es ya como un amigo. Conoce un poco como el médico a esa persona. Ese organismo es el gran amigo de la casa. Por eso me ha parecido de vital importancia cuando esta mañana he recibido la llamada telefónica... hacerles a ustedes partícipes de lo que doña Juana Vázqez, farmacéutica de Madrid tenía que decirles. Doña Juana, buenas tardes.
H2: Hola, buenas tardes, Encarna.
H1: ¿Cuántos años lleva usted de farmacéutica?
H2: Pues muchos, muchos ya.
H1: Muchos.
H2: Casi no quiero ni decirlos.
H1: ¿Dónde tiene usted la farmacia, doña Juana?
H2: Pues aquí en Moratalaz, Encomienda de Palacios, 225.
H1: En la calle Encomienda de Palacios 225.
H2: Sí.
H1: En Moratalaz.
H2: En Moratalaz.
H1: Tiene ya...
H2: Veinte años llevo aquí ya.
H1: Tiene más que clientes amigos ¿no?
H2: Muchos amigos, muchos clientes, de todo.
H1: De toda la vida. La palabra, la observación, la recomendación de... de un profesional, de una profesional de la farmacia ¿es siempre atendida, escuchada por... por el cliente que va a comprar algún tipo de producto?
H2: Se fían mucho de... de los farmacéuticos.
H1: [solapamiento de turnos] Muy bien.
H2: Creo [fin de solapamiento de turnos] que decimos siempre lo que sentimos y la... y la realidad de lo que... de lo que va... de los efectos que produce porque yo mismamente con la plaquita ésta...
H1: [solapamiento de turnos] ¿Imandol?
H2: La he te[palabra cortada]... [fin de solapamiento de turnos] la he te[palabra cortada]... Imandol, la he tenido arrinconada hasta que un buen día una amiga farmacéutica me dijo que la placa que... que era estupenda y que me la pusiera. Y me la puse en una rodilla que tengo una artrosis y fue maravilloso.
H1: ¿Quiere usted decir que siendo una profesional de la salud, de la farmacia eh... usted tenía la placa Imandol en su farmacia pero...
H2: La tenía pero no la recomendaba porque no tenía fe en ella.
H1: ¿Por qué?
H2: No tenía fe en ella porque [duda] pues porque mismamente las pulseras también [solapamiento de turnos] [ininteligible]...
H1: Pero [fin de solapamiento de turnos] usted conocía muy bien el historial de la placa.
H2: Pero yo en mí no lo había experimentado.
H1: ¡Ah! Entiendo. Ver para creer.
H2: Hasta que yo no lo he experimentado no lo he recomendado plenamente.
H1: ¿Qué padecimiento tenía usted, doña Juana?
H2: Una artrosis en una rodilla.
H1: Supongo que conocedora de todos los productos más avanzados que aparecen en las farmacias usted había probado de todo para calmar el dolor.
H2: Yo había probado de todo casi.
H1: Y bien.
H2: De verdad.
H1: Y un día se decidió a aplicarse por la parte dolorida la placa Imandol. [solapamiento de turnos] ¿Y qué pasó?
H2: Por una amiga [fin de solapamiento de turnos] farmacéutica, ¿eh? que también tenía la experiencia ya en ella.
H1: ¿Y qué [solapamiento de turnos] pasó?
H2: Gracias [fin de solapamiento de turnos] a ella la creí.
H1: Bien. Y ¿qué pasó?
H2: Pues que nada, que me puse la placa, me la apliqué, me la puse fija ahí en la pierna y con una rodillera siempre fija ahí y al momento ya noté los efectos, ¿eh? [solapamiento de turnos] Al momento.
H1: ¿Quiere usted [fin de solapamiento de turnos] decir que como farmacéutica profesional de la salud usted la recomienda ya a todo el mundo?
H2: Plenamente la recomiendo.
H1: ¿Usted cree plenamente?
H2: Creo plenamente [solapamiento de turnos] porque...
H1: En las [fin de solapamiento de turnos] bondades y en la propiedad curativa que tiene la placa Imandol?
H2: [ininteligible] científico, entonces... eso es una cosa que yo no me pensé que tenía esos...
H1: ¿Esas propiedades?
H2: Esas propiedades tan... tan [solapamiento de turnos] [ininteligible] sí.
H1: La tiene. [fin de solapamiento de turnos] Gracias, señora. Le quiero agradecer muchísimo su llamada, no sabe qué valiosa es para nosotros, es usted una profesional de la farmacia y sobre todo ha sido usted en su propio dolor quién la ha probado. Nadie mejor que usted ahora como profesional y como persona para recomendarla a todos y cada uno de los usuarios de una farmacia. Enhorabuena, muchísimas gracias y buenas tardes. [música]
H1: Ya lo sé. Y sabe por qué pasa eso. Yo les voy a explicar. Cuando aparece un producto altamente científico como me decía doña Juana, farmacéutica en Moratalaz, hay tanta copia, tanta imitación, marean tanto a la sociedad, salen tantos oportunistas diciendo: "No, yo tengo otra placa, yo tengo otro invento... yo... " Y es mentira. que llega un momento que hasta ellos se confunden. Hay que probar para conocer. Por eso la única placa es Imandol y hay imitaciones en las farmacias y a lo mejor algún farmacéutico en un momento, confundido puede dar otra que no sea Imandol. Usted tiene la obligación de pedir Imandol si quiere obtener realmente la placa que cura el dolor. Es un descubrimiento científico, desde luego, premiado con la medalla de plata en el salón de los inventos de Ginebra avalado por miles de médicos de Europa con un éxito en toda Europa inenarrable. Es la magnetoterapia, sencillamente una rama de la ciencia o de la medicina tan antigua como el mundo potenciada. Eso es la placa Imandol. Pero me dicen que tengo un abogado en el teléfono también. Don Juan Pérez. Muy buenas tardes, letrado.
H3: Buenas tardes.
H1: ¿No me diga que usted también ha tenido una experiencia con la placa?
H3: Sí, casualmente sí, sí la he tenido.
H1: ¿Qué le pasó a usted, don Juan?
H3: Bueno, pues eh... mire, yo tuve una torcedura de tobillo muy fuerte. Yo soy una persona que hace mucho deporte...
H1: ¡Qué bien!
H3: Y entonces, la verdad es que habitualmente no tengo dolores pero vamos, tuve una torcedura en... bueno, pues accidental haciendo [solapamiento de turnos] deporte, ¿no?
H1: Sí. [fin de solapamiento de turnos] [afirmación]
H3: Y entonces había oído hablar de la placa y la verdad es que probé otros productos que por ética pues no quiero nombrar.
H1: Bien, muy bien.
H3: Y tal y no me iba bien. También porque no sé, no sé me resistía un poco a... a creer en el efecto de la placa Imandol y nada, ya le digo, me la puse en... en el tobillo que fue concretamente y me la cambié de lado porque me dolía por los dos lados y nada, fue cuestión de cinco o diez minutos...
H1: ¿Le desapareció el dolor?
H3: Me desapareció el dolor, sí.
H1: Abogado, su palabra es palabra de ley. Usted es un hombre de leyes.
H3: Muchas gracias.
H1: Yo le quiero agradecer profundamente, me siento muy gratificada de haberle podido ofrecer un servicio y le agradezco profundamente su caballerosidad al establecer contacto conmigo para informar a la opinión pública de cuál ha sido su... su opinión y cuál ha sido el resultado obtenido después de aplicarse la placa. Muchísimas gracias y muchos éxitos en su carrera. [música] Que todavía puede haber gente desconfiada, cada día menos. Porque cada día los testimonios son más. Gente relevante, sencilla, abogados, farmacéuticos, médicos, conductores de taxi, amas de casa o personas mayores que tienen un dolor de reuma insoportable. Quien hoy aguante ese dolor, dolor de tipo muscular es porque quiere. La demostración es clara, los resultados son extraordinarios y en un ciento por ciento, toda persona que tenga un dolor de tipo muscular, reuma, artrosis, artritis, cervicales, dolor de cuello, eso, una torcedura de tobillo, un golpe que te das en un codo, agujetas, un mal gesto que haces con una pierna, todo lo que sea un dolor de tipo muscular, lo fulmina la placa Imandol. Ni es superchería, ni es un juego de niños ni es un invento de cuatro listos. Es sencillamente un descubrimiento científico premiado en Ginebra. Es una revolución. Pero pídala por su nombre por favor, porque estamos recibiendo algunas llamadas de personas que confundidas se llevan otra placa y no obtienen resultados. Imandol en todas las farmacias de España.
