#archivo: cpub001b
#fecha de grabación: 3-9-91
#fuente: Radio Segovia
#localización: Segovia
#términos: achicoria, queso, pan, vino, camino
#H1: varón, c. 35 años, locutor
H1: Este es tiempo para abrir una tarde más. [música] Para recordarles a ustedes el sabor y el aroma de achicoria "La Niña". [música] Una marca conocida ya por toda España. [música] "La Niña". La achicoria... más simpática. [música] Y amigo si se echa usted al camino busque la compañía que todo buen trajinante nunca olvida. [música] El vino para la sed, el pan y el queso a la hora del yantar y el trotecillo del perro amigo. Echarse a los caminos es sabiduría vieja madurada en horizontes, amarillo de rastrojo y la sombra del árbol solo que otea campos de remolacha y tomillares recalentados. [música] Nuestra cultura, el camino es capítulo importante. Lo hicieron pastores y arrieros, frailes mendicantes y los carromatos de la comedia. Nuestra cultura es de pan jugoso, de vino con aroma de barro, color de amapola. A pie o en carro con mulas de lujo y sin parar en demasía que luego se entumece el cuerpo y lo que es peor: el alma. No está muy lejos ya la vendimia y tendremos mostos nuevos que han de fermentar en cubas y en odres para la sed antigua que los vientos desparraman. El vino de los caminantes para saborearlos en el zaguán de la posada o a la sombra del campanario y para que la bota se preñe y sea paridora de fantasías y de coplas. El pan, el vino y el queso. Espiga para el molino, sangre de rito y la ordeñada leche de la oveja. [música] Y si va usted de camino y lleva mochila ponga ahí también un tarro de achicoria "La Niña". Hasta mañana. [música]
