#archivo: cpub038a
#fecha de grabación: 22-6-91
#fuente: megafonía de un gran almacén
#localización: Madrid
#términos: alimento, bebida, precio, oferta
#H1: varón, c. 40 años, dependiente del almacén
H1:... [extranjerismo]pack[fin de extranjerismo] seis unidades doscientas diecinueve. "Pepsicola" dos litros 159 pesetas. "Schweppes", [extranjerismo]pack[fin de extranjerismo] de seis unidades, "Seven-up", perdón, [extranjerismo]pack[fin de extranjerismo] seis unidades, 219. [ininteligible] Cola, 159. [silencio] "Trinaranjus" dos litros 159. [silencio] Pastelería y helado. No olviden que a la entrada de la tienda ofrecemos unas magníficas ofertas en bloques de helados, polos helados. Vean los precios, son interesantísimos, señora. [silencio] Ofertas fantásticas este fin de semana en la sección de frutería, señora, no lo olvide. Magníficas y extraordinarias picotas hoy con un gran precio: 269. Melocotones a 149. Sandías a 59. Nísperos a 199. Melón a 235 la pieza. También recordar una vez más a todos nuestros clientes que "Simago" en estos momentos está efectuando una total liquidación en juguetes. Visite la zona central, con el fin de que usted misma pueda comprobarlo.
