#archivo: EPUB016B
#fecha de grabación: 12-12-91
#fuente: radio
#localización: Madrid
#términos: casa, chalet, solución, sierra, cliente, parcela, compra, terreno, préstamo
#H1: varón, locutor de radio, c.43 años
#H2: varón, comercial, c.35 años
#H3: varón, locutor, c.42 años
#Ha: varón, locutor, c.40 años
Ha: ¡respire! [música]
Ha: ¡respire hondo...! [música]
Ha: ¡es un consejo sanísimo de...! [interrupción de la grabación]
Ha: "¡Gestur!" "¡Gestur!" Galileo, veintiseis. Teléfono, cuatro, cuarenta y seis, dieciocho sesenta y seis [música] ¡respire... hondo! [música].
H1: Adiós, Eduardo García. Buenos días, queridos amigos. Segunda parte del programa, sencillamente radio, sencillamente "Gestur", reyes de la corta distancia. Aquí estamos... con un día fenomenal, con diez grados por ahí [vacilación], por esta zona... de Madrid por lo menos, con una temperatura... que calculamos en la sierra..., en lo alto del puerto, será aproximadamente de unos cinco o seis grados como ayer... y con una temperatura francamente deliciosa en un lugar que yo me sé... y que tú te sabes también. Te hablo de Soto del Real. Allí está "Gestur", permanentemente, sábados y domingos, días de fiesta, para enseñarte... las últimas parcelas... que quedan... En una zona de auténtico privilegio, con unas vistas fenomenales... y, precisamente, en la corta distancia; ¡no podría ser de otra forma! Así que en nombre de "Gestur" vamos a... [duda] afrontar esta hora de radio..., como amigos, que somos amigos, invisibles amigos los oyentes de la "Inter"... Y hablando de amigos, veo aquí un amigo que en este momento entra..., se sienta tranquilamente... Puedes quitarte la zamarra... [duda]... Tomás, bienvenido.
H2: Buenos días, Ernesto.
H1: Buenos días. ¡Buen día! ¿Eh?
H2: Pero, además, buen día, buen día de [ininteligible].
H1: Diez graditos, una temperatura suave...
H2: En Madrid hace una temperatura ideal. Me imagino que allí... en Soto y en la sierra pues hará... [vacilación] una temperatura todavía mejor que aquí.
H1: Esta botella que me has traído, ¿es de oxígeno de allí de la sierra, de ayer? ¿O te has coa[palabra cortada]... te has cogido tú [vacilación] también el catarrito?
H2: Me ha cogido un poco el catarro, [solapamiento de turnos]pero..
H1: ¡Un poquitín[fin de solapamiento de turnos]!
H2: ...ha sido anoche, al llegar aquí.
H1: Pues mío no es, ¿eh?
H2: Pero vamos, esa botella... [duda] se te va a curar el... [duda] [solapamiento de turnos]el catarro.
H1: Una botella de oxígeno de la sierra[fin de solapamiento de turnos].
H2: Efectivamente.
H1: Bueno, hablaremos de esas parcelas... ¡y de las otras...
H2: De las que usted tiene o de la que [vacilación] tú tienes... [duda] olvidadita, por ahí, en la comunidad de Madrid, porque te la puede vestir "Gestur". Así que, ¿cuál es el problema? ¿Que no tienes dinero? Eso no es ningún problema. ¿Que no tienes quién te lo haga? Tampoco, ningún problema. Así que no hay tales... [duda] problemas, hay soluciones. Hablaremos de esto porque "Gestur", en su nueva dimensión, te puede hacer un chalet por poco dinero, en poco tiempo, para que vistas del todo ya... [duda] tu parcela. Y si no tienes parcela, ya sabes que quedan algunas todavía... [duda] en Soto del Real. Hablaremos de esto dentro de un momento. Decíamos que... somos amigos... [vacilación], pues vamos a demostrarlo. Canta Juan Pardo. [interrupción de la grabación]
H1: Bueno, amigos somos. ¿Verdad, Tomás?
H2: Desde luego.
H1: ¿Esperas muchos amigos hoy en... [duda] Soto del Real?
H2: Bueno, yo creo que hay bastantes porque...
H1: Eh... el día es muy bonito.
H2: ...el día es bonito y... [duda], aparte de eso que... [duda] durante la semana pues ha habido... [duda] bastantes llamadas y... [duda] hemos quedado con bastante gente allí en... [duda] dentro de la organización.
H1: Bien [duda], supongamos que... [duda] yo tengo una parcela. ¿Qué condiciones debe reunir esa parcela para que yo pueda acceder a la construcción, por parte vuestra, de un chalet?
H2: Pues es bastante sencillo. Si tú tienes una parcela y... está... [duda] en una urbanización que tenga las condiciones mínimas de... [duda] edificabilidad, o sea, quiero decir que esté en perfectas condiciones de licencia de obras, que tenga las calles... [duda] urbanizadas, etcétera, etcétera... [duda] pues, desde luego, nosotros le vamos a poner encima... una buena construcción... [duda] Tenemos más de cuarenta modelos donde elegir. Tenemos [duda] chalets, desde dos dormitorios hasta... tres, cuatro o cinco... [duda] con... varias características exteriores... , en ladrillo visto, enfosca(d)o en blanco... [duda] O sea, que tenemos una gama muy amplia donde elegir, Ernesto.
H1: Bueno, a mí me gustaría un... [duda] chalet, pues... ¡modosito!... de tres dormitorios, más o menos.
H2: Pues, bueno... [duda] si eso es lo que pretendes, que [duda] es un chalet para fin de semana, de tres dormitorios, pues tenemos nosotros uno que le llamamos el nuestro "Buque Insignia", que es el que hemos al[palabra cortada]... [duda] lanzado para esta promoción, [vacilación] pues tiene tres buenos dormitorios, con armarios empotrados, todos ellos [duda], está construido en dos niveles; abajo tiene el salón, cocina... [duda] y un baño y en la parte alta pues tiene 3 dormitorios con otro cuarto de baño.
H1: Bueno, pero eso no es solamente para un fin de semana, eso es para vivir permanentemente.
H2: Hombre, el chalet merece la pena [solapamiento de turnos]para... [duda] para habilitarlo, pues eh...
H1: ¡Claro, tres dormitorios! [fin de solapamiento de turnos].
H2: ...[duda] digamos, todo el año. Pero vamos, todo aquél que... tenga la parcela, que la utilice para fin de semana, pues le viene bastante bien.
H1: Bien entendido que tiene que estar dentro del casco urbano, ¿no?
H2: [duda]...
H1: Vamos, del casco urbano, ¡no! [duda] En cualquier lugar... [duda], en cualquier punto... [duda], me refiero a la comunidad, dentro de la comunidad de Madrid.
H2: Si está dentro de la comunidad de Madrid o adyacentes, que tampoco tiene que ser exactamente la comunidad de Madrid, porque hay pueblos que... [duda] rozan muy cerquita...
H1: O se escapan un pelín.
H2: ...Eh... la comunidad de Madrid y, bueno, y tampoco tenemos ningún problema en hacerlo allí, ¿no? Lo... [duda], bueno, lo único es que tampoco tiene que ser... [duda] el casco urbano. Hay urbanizaciones que... [duda], efectivamente, pertenecen al casco urbano, al ayuntamiento directamente... [vacilación] Y otro tipo de urbanizaciones porque... [duda] [vacilación] que funcionan en régimen de comunidad, que están un poquito retirads del pueblo. Eso tampoco es... ningún... [duda] problema, el hacer una construcción... [vacilación] en una determinada... [duda] urbanización de [solapamiento de turnos]éstas de este tipo.
H1: ¡Y si es un problema[fin de solapamiento de turnos] para usted, que tiene esa parcela guardadita, callada... [duda] desnuda, quieta, olvidada casi... [duda] solitaria...¡ ¿Por qué no la viste? "Gestur". Si es un problema el que no encuentre a nadie que se lo haga. Si es un problema el que usted no tiene suficiente dinero... [vacilación] pues no hay tal problema porque estos... [duda] problemas, si es que lo son , ahora tienen solución gracias a "Gestur". ¿De qué forma podrían pagar [duda] ese chalet de tipo medio que hemos dicho, de tres dormitorios?
H2: Bueno, pues... [duda] en cuanto al pago de cualquier construcción, indudablemente pues tienen donde elegir, porque nosotros... o bien, aquél que tenga el dinero, que pueda pagar de contado... [duda], que el contado es... [duda] un contado alargado como... [duda] [vacilación], quiero decir, que se puede pagar durante la construcción, a través de cercificacione[palabra cortada]... [vacilación] certificaciones del colegio de arquitectos, que lo hará el arquitecto correspondiente... [duda] y lo pagará durante la obra. Aquél que necesite... pues un plazo de cinco años... [duda], entonces... entraremos nosotros directamente a financiarle... [duda] con un interés muy bajo de un nueve por ciento de interés anual sobre el dinero que deja aplazado. Y si necesita más tiempo, pues entonces... nos iremos a un crédito a la construcción, que lo concederá... [palabra cortada]... Caja Madrid, con un gestión nuestra personalmente.
H1: Obviamente, estamos hablando de parcelas... [vacilación] no rústicas.
H2: Indudablemente sí. Si son parcelas rústicas, pues ahí no podemos entrar porque... [duda] el terreno rústico hoy día pues está... [duda] bastante vigilado y... [duda] me parece muy bien...
H1: Hombre, hay quien se hace su casita ahí... [duda] pero... ¡allá ellos!
H2: ¡Allá ellos! Pero, vamos, lo que hay que tener pues es... una parcela en perfectas condiciones de...[duda] edificabilidad. Que... [duda] cuando se vaya a solicitar un permiso al organismo correspondiente de licencia de obras, etcétera... [duda] pues que no haya ningún problema... Y entonces... no tendrá ningún problema para hacerse su buen chalet.
H1: Radio Intercontinental de Madrid, once y catorce minutos, temperatura diez grados... Seguimos con la música, recordando ahora los [extranjerismo]Mustang[fin de extranjerismo]... [duda] Ayer... [duda], una vez más... Son temas de siempre que reverdecen ahora... gracias a este... [duda] a esta casa discográfica. Enhorabuena, [extranjerismo]Mustang[fin de extranjerismo]. [interrupción de la grabación] [música]
H1: Vamos a hablar con la sierra, vamos a hablar con el puerto, como es habitual cada... [vacilación] sábado y domingo. Ayer lo hacíamos con Pepe Arias, ¡cómo no! Y ahora Pepe Arias, al otro extremo del hilo telefónico... [duda] recibe los buenos días desde Madrid. ¡Hola, Pepe...!
H3: Buenos días... [vacilación] Ernesto. Buenos días a todos los oyentes.
H1: en nombre de "Gestur", aquí estamos para contarles cómo está la sierra.
H3: Una abrazo muy grande para "Gestur" y... [vacilación] para todos los que nos está escuchando.
H1: Entonces, ahí, en el puerto de Navacerrada... yo comentaba hace un momento... [duda] calculaba unos cinco o seis grados.
H3: No, tenemos dos grados sobre cero.
H1: ¡Dos sobre cero!
H3: Esta mañana, a las cinco de la mañana, empezó a nevar... [duda], cayeron unos cuatro o cinco dedos de nieve...
H1: [afirmación]...
H3: ...pero luego ya, enseguida pues... [duda] paró.
H1: ¿Cuál es la temperatura ideal para que nieve... [vacilación] en abundancia?
H3: Pues la temperatura ideal, estando la... [duda] presión bastante baja...
H1: [afirmación]...
H3: ...es de... [duda] un grado bajo cero.
H1: ¿Una presión aproximada de [solapamiento de turnos]de seiscientos...?
H3: Un grado, dos grados bajo cero[fin de solapamiento de turnos].
H1: ¿...treinta milímetros?
H3: Bueno, sí. Aquí hay una diferencia por la altura de la presión.
H1: [afirmación].
H3: De... [vacilación] la... [duda] la presión, ¿comprende?
H1: ¿Así que no se han vestido del todo todavía las montañas de la sierra?
H3: Pues se han vestido de blanco... pero no lo suficiente para poder esquiar.
H1: Naturalmente.
H3: Todos los estamos esperando ya, pero tienen... [vacilación] Estamos esperando, pero hace falta, como decía ayer, hace falta, hace falta que haga mucho frío, bastante frío para que luego nieve. Mientras que no haga frío no puede nevar. Aunque baje la presión, pues caerá una nevadita como ésta... [duda]. Entra un... [vacilación] [duda] un... [duda] frente frío y nos cae un poco de nieve, pero no es la... nevada constante que es la que necesitamos.
H1: Pues si te sirve de referencia, la temperatura que tenemos aquí en Madrid, en esta zona de la radio, de la "Inter", es de... [vacilación] diez grados. [solapamiento de turnos]¡La misma que ayer!
H3: Pues... [duda][fin de solapamiento de turnos]. Pues me...[duda] sí, no... [duda] hace un... [duda] día muy agradable. La carretera está completamente limpia. Enseguida, muy temprano, empezaron los quitanieves a quitar la poca nieve que caía, para que todos los que pasasen en... [duda] dirección a Segovia o Lozoya o... [duda] que viniesen a la sierra, se lo encontrasen en perfectas condiciones. Recomendaremos también a las familias que vayan a Soto del Real, a ver esas parcelas que quedan... Que se acerquen al puerto porque es muy bonito contemplar la sierra desde lo alto. Pues, sí, a los niños les hace mucha ilusión. Y a los mayores, también porque así, al mismo tiempo, toman ese aire puro... que tenemos en la sierra de Guadarrama... [duda] que... se lo mandamos para Madrid con mucho... [duda] gusto, para que se... [duda] ventilen un poco.
H1: A mí Tomás Morales, de "Gestur", me ha traído una botella de oxígeno de Soto. ¿Qué te parece?
H3: Hombre, pues sí. Pu[palabra cortada]... [vacilación] fíjate, allí... ya se va contaminando un poco. Así que cómo te voy a decir como se encuentra el... [duda]
H1: [risas]...
H3: ...el aire... [duda] tan puro del Puerto de Navacerrada.
H1: En Soto del Real se está de maravilla, Pepe.
H3: Pues sí... [duda], es... [duda] es un contraste, que son muchos metros de diferencia.
H1: ¡Imagínate! ¡Un abrazo muy fuerte, Pepe Arias, formidable "Hombre de las Nieves"! [duda]... Y es verdad que... [duda] que ¿año de bienes, año de nieves...? [vacilación] ¿O [solapamiento de turnos]año de nieves, año de bienes?
H3: Sí, sí...[ininteligible][fin de solapamiento de turnos].
H1: ¿Es cierto ese refrán? ¿Estás de acuerdo con él?
H3: Sí, igual que... [duda] ayer. Para san Andrés, nieve en los pies. Y así fue.
H1: [risas]... ¡Ay! Se acabó el mes de... [duda] el mes de noviembre y entramos ya en mes de las navidades.
H3: Ya en... [duda] el... [duda] en el último mes...
H1: ¡En la recta final del año!
H3: Pues sí, en el último mes de final del año.
H1: Un abrazo... muy fuerte.
H3: Un abrazo para todos... [duda] y hasta siempre.
H1: Hasta siempre. Bueno, Pepe Arias, que tiene la enorme suerte... [vacilación] ¡Tomás!... de vivir en lo alto de la sierra, en el Puerto de Navecerrada, a mil... [duda] setecientos, mil ochocientos metros de altura. ¿Qué te parece?
H2: Pues me parece una gran suerte, pero vamos... [duda] no hace falta estar a tantos metros de altura porque... con unos poquitos menos, si se quedan es Soto del Real, van a ser tan felices como vivir en la sierra. Desde luego... [duda] Soto merece la pena. Tenemos todas las vistas de... [duda] todo lo que es... [duda] la sierra, la Pedriza... [duda] todo nuestro alrededor, Miraflores... [duda] Es un paraje, pues... [duda] inmensamente... [duda] precioso. Eh... aquellos que viven allí, pues... [vacilación]desde luego no quieren cambiar su residencia y venirse a vivir a Madrid.
H1: ¿Sigue la fama del...[duda] requesón de Miraflores? [solapamiento de turnos]¿Hay requesón por allí?
H2: Desde luego[fin de solapamiento de turnos]. Hay requesón y... [duda]...
H1: [solapamiento de turnos]Sí... ¡y en Soto!
H2: ..la fama que tiene la buena mantequilla[fin de solapamiento de turnos], también.
H1: ¡Y en Soto hay de todo!
H2: ¡Y en Soto también tenemos de todo!
H1: Tiendas abiertas, fruterías... [duda] Ahí está... [duda] la buena de Amparo, que es una... [duda] es la bondad personificada. Ahí está Miratoros. Y en Miratoros... [duda] acostumbran a ser muy amables con todos los que van, a darles muy bien de comer... Y, ahora, a orientarles dónde están las parcelas.
H2: Pues sí porque... [duda] gracias a Dios, allí nos llevamos bien con casi todo el mundo... [vacilación]. De hecho, pues César es amigo nuestro y... [duda] no tiene ningún inconveniente que todo aquél que se acerque al Miratoros a preguntar dónde está Sierra Real... [duda], le van a indicar perfectamente. Ahora bien, que el que no quiera parar, pues lo tiene bien sencillo, porque es... [vacilación] cuando llega Soto del Real, que sigan dirección Miraflores..., que nada más cruzar el... [duda] el cruce que hay... [duda] que va a Guadalix, ellos que sigan dirección Miraflores, que a unos doscientos metros a la derecha... [duda] se van a encontrar con un valla publicitaria... que pone Sierra Real. Que entren ahí, pues que... [duda] están las oficinas de "Gestur" a disposición de todo el que vaya.
H1: Y las últimas parcelas que se van a acabar inmediatamente... y que pueden comprar ahora mismo para pagar tranquilamente en diez años.
H2: En diez años, en cinco... [duda], al contado... [duda], como ellos quieran. Pero, vamos, que le vamos a... [duda] facilitar unas amplias... [duda] facilidades y una... [duda] y unos cómodos plazos para que lo puedan hacer hasta diez años. [solapamiento de turnos]La...
H1: O sea[fin de solapamiento de turnos], se puede comprar y escriturar inmediatamente, ¿no?
H2: Desde luego. Todo aquél que... [duda] tenga un poquito de suspicacia, que no se preocupe..., que podemos quedar con él directamente en el notario... Pero, vamos, no tiene por qué llegar a esto puesto que... [duda] la urbanización está prácticamente vendida. Está... [duda] prácticamente terminada también de todos los servicios... De hecho, ya tienen ahora mismo el agua, la luz... [duda], alcantarillado, colectores... [duda], hilo telefónico al pie de cada parcela... Y estamos terminando ahora mismo pues de lo que es... [duda], digamos dejarla bonita... O sea... [duda], lo que es cuestión, terminar de calles y demás. Entonces, pues las obras de infraestructura, que es lo más importante, están... [duda] totalmente terminada, Ernesto.
H1: Pues ya lo saben ustedes. Quedan pocas parcelas, se acaban, se a acaban... como se puede acabar el amor en un momento dado. Y si no, que se lo digan a... [duda] Rocío Jurado. ¡No va con segundas, no! ¡Va con primeras! Es un tema de Manuel Alejandro, titulado así: "El amor acaba". [interrupción de la grabación] [música]
Ha: ¡Respire! ¡Respire... hondo! Es un consejo sanísimo de... los reyes de la corta distancia. "¡Gestur!" ¡"Gestur"...! Galileo veintiseis. Teléfono, cuatro, cuarenta y seis, dieciocho, sesenta y seis. ¡Respire... hondo! [música]
H1: Teléfonos de "Gestur", cuatro, cuarenta y seis, dieciocho, sesenta y seis...
H2: Y... [duda] cuatro, cuatro, seis, cinco, nueve, seis, dos.
H1: Bien entendido que hoy... [duda] ni el cuatro, cuarenta y seis, dieciocho, sesenta y seis... [vacilación] ni el cuatro, cuarenta y seis, dieciocho, sesenta y dos son utilizables.
H2: Pero bueno... [duda] mañana, lunes... pues pueden llamar en horario comercial, desde nueve y media de la mañana hasta dos de la tarde; o bien, de cinco a... ocho de la tarde que... [duda], como se merecen, se le contestará y se les atenderá.
H1: Y alguno que acaba de sintonizar la "Inter" en este momento, dirá: "Bueno, ¿y para qué tengo que llamar?". Bueno, se lo contamos. ¡Tiene usted una parcela por ahí? ¿La ha heredado? ¿La compró hace tiempo...? ¿Qué hace esa parcela ahí solita? ¿No puede usted construir? ¿No tiene quién le haga una casa? ¿No ha pensado en... [duda] decidid de una vez la construcción de una casita? ¡Claro! Los demás componentes de la familia dirán: "Papaito, ya está bien... [vacilación] ¡Que esa parcela está solita!". ¿Está dentro del comunidad de Madrid? Bueno, pues "Gestur" ahora... [duda], en esta nueva dimensión, puede hacerle en plazo justo... una casa.
H2: Pues... [duda], en plazo justo, pero... [duda] un plazo justo, además, cerrado en contrato, Ernesto. O sea, quiero decir... que le vamos a cerrar el plazo de entrega. Si vamos a acordar pues... [duda] cinco o seis meses, eso... [duda] se va a acordar totalmente en contrato... [duda] para que no tengan pues... [vacilación], durante la construcción, esas suspicacias que existen en esta cuestión... Para que duerman tranquilos... y de que le vamos a hacer la construcción en un plazo lógico... [vacilación]... de alrededor de unos seis meses en cualquier punto de la comunidad autónoma de Madrid.
H1: Contrato, ¿con letra pequeña o sin letra pequeña?
H2: Sin letra pequeña porque...los contratos que... [duda] tiene "Gestur", pues bueno, son... [duda] con arreglo a ley... Y desde luego... [duda], lo único que dicen es que le tenemos que hacer una vivienda... [duda], que es lo que nos ha contratado, y que... [duda] también dice que nos las[sic] tiene que pagar, lógicamente. Pero... en cuestión de pago, pues ya sabes que... [duda] le vamos a facilitar el que... [duda] nos paguen como... [vacilación] bien puedan, dentro de unas condiciones lógicas, de un máximo de diez años con... [duda] créditos oficiales... [duda]... O bien a cinco años, con un crédito... [vacilación] directamente de "Gestur", con un nueve por ciento de interés anual.
H1: Ahí es donde están las letras pequeñas, las letras diminutas... [duda] porque "Gestur" es vivir, con letras mayúsculas, pagando con letras minúsculas. Letras que no van a... [duda] presentar ningún problema para pagar porque son... [duda] ¡tan pequeñas, tan chiqititas!... que apenas el bolsillo se va... [duda] a enterar.
H2: Desde luego, porque ya... [duda], si hoy día, Ernesto, el... [duda] comprarse ya un apartamento, pues le suponen letras ya de noventa, cien mil pesetas. Entonces, bueno, cualquier economía... pues puede hacer frente... [duda]. Pues son unas letras un poquitos[sic] inferiores de lo a[palabra cortada]... [duda] cantidad que estamos diciendo... [duda]... En cuanto se pague en diez años, no le va a subir de ochenta mil pesetas... [vacilación] mes, para una construcción de unos ocho... [duda] ocho... [duda] millones y medio, aproximadamente.
H1: Bueno, pues ya lo sabe. Si tiene usted una parcela en propiedad, lista para vestir... con todos los problemas resueltos de luz, agua, alcantarillado..., ahí va "Gestur", habla con usted... Si tiene un proyecto ahí guardado, archivado... sáquelo, enséñeselo a "Gestur"... [vacilación] y con mucho gusto "Gestur", hablando con usted, porque hablando se entiende la gente, le va a hacer una señora casa... [duda], un chalet de tres dormitorios, una cocina amplísima, armarios empotrados... [duda], un gran salón doble con chimenea francesa, un garage... [duda] ¡Que más quiere usted! Y luego pues la... [duda] la parcela, que ya le corresponde, ¿no? Pero qué bonito verla vestida, ¿eh?
H2: Hombre, indudablemente, pues hay gente que tiene... la parcela... [duda] a... un poco abandonada; no es que la tenga abandonada, sino que... [duda] no sabe a quién dirigirse... eh... para que le haga un chalet, y cuando se dirige a alguien, pues son condiciones leoninas, que no pueden con ellas... Y entonces hay algunos hasta que se quedan calvos, como mi amigo Antonio Alonso, que tiene una parcela en [ininteligible] y... [duda] bueno, pues... [duda] el otro día le resolvimos el problema. El hombre llevaba buscando ya dos años para hacer un chalet... [duda], hemos llegado a un acuerdo y perfectamente le vamos a hacer este chalet... [duda] a este hombre, que es Antonio Alonso, ahí en... [duda] en... [ininteligible], en la urbanización [ininteligible].
H1: Un sueño que puede convertirse en realidad. Usted tiene una parcela... [duda]. Imagínese que dentro de un mes decide ya construir con "Gestur"..., pues le garantizamos que para el mes de... [duda] julio y agosto, ya puede disfrutar de su casa... [vacilación] en esa parcela.
H2: Pues sí, porque... [duda] ahora, indudablemente, aunque la gente piense lo contrario, ahora es la mejor época de contratar la vivienda porque...[duda] ahora es cuando menos construcción se tiene, porque luego llega la avalancha cuando llega la primavera, pero aquél que contrate en esta... [duda] fecha... [duda] desde luego que piense que le vamos a cerrar el pre[palabra cortada]... [vacilación] el plazo de entrega... [duda], como máximo, el treinta y uno de julio del próximo año, para que lo puedan disfrutar ya este verano.
H1: Y ese chalet de tres dormitorios, dos cuartos de baño, una cocina, terraza porche, planta baja con el garage a pie de parcela... [duda] ese... [duda] chalet, ¿cuánto puede costar?
H2: Bueno, este... [duda] le tenemos actualmente en precio cerrado, está un poco... [duda] alicatado de precio. Se ha hecho... [duda] exclusivamente para todo lo que queda... [duda] de... [vacilación] o lo que qued[palabra cortada]... [vacilación] o... [duda] lo que resta de año. Y se ha cerrado el precio en siete millones de pesetas, de verdad. Aquí..., indudablemente, pues no están incluidos pues otros gastos como son el... [duda] la licencia de obras y el proyecto, pero en... lo que se refiere a la construcción, esos siete millones son reales... lo que le va a costar ese chalet del cual le estamos hablando.
H1: Se sobrentiende. Pero son siete millones que no hace falta que usted ponga de un golpe. ¡Que no! ¡Que hablando se entiende la gente! Que usted tiene una pequeña cantidad, es la entrada... [duda] y luego a pagar... [vacilación] en cinco años con "Gestur", directamente si quiere, ¿no?
H2: Pues si... [duda]. Si quieres, hacemos una operación de lo que podría ser... [duda] estos siete millones, por ejemplo... [duda], [solapamiento de turnos]pues...
H1: Por ejemplo[fin de solapamiento de turnos]...
H1: ...con una entrada de... [duda] dos millones y medio, tres millones... [duda] que quedarían financiados cuatro millones... [duda] en cinco años le van a quedar letras alrededor de las ochenta mil pesetas... Letras iguales, o sea, quiero decir... [duda], que no es como este tipo de créditos que si suben los intereses, le retocan el crédito... [duda] No, no. Aquí eh... son letras todas iguales... desde la primera a la última.
H1: Eso se llama... hablar claro.
H2: Y a...
H1: Porque hablando se entiende la gente, claro, como... [duda]. Mi voz no está clara.
H2: Bueno, está claro, pero lo que yo voy a decir es [ininteligible]...
H1: ¿El qué no está claro?
H2: ...también tenemos que decir de que, bueno, aquél que ahora mismo pues que se vea un poco dificultoso, que se tenga que meter en un tipo de... crédito de este... [duda] nivel... [duda], [solapamiento de turnos]que no se preocupe...
H1: O que tenga su banco[fin de solapamiento de turnos].
H2: ...que cuando pasen dos años, si es que él... [duda] pues puede... [duda] gui[palabra cortada]... [vacilación] retirar la operación, también... [duda] se lo vamos a quitar, le vamos a entregar sus letras y le vamos a descontar los intereses... que lleva pagados... [vacilación] hasta ese momento.
H1: Se llama "Gestur" la empresa que le va a resolver a usted ese problema, si es que lo es. Así que ya lo sabe, una casita en su parcela, en plazo justo y razonable... Para vivir, por qué no, todo el año... [duda] a su capricho, para ir a... pasar las vacaciones. No ir con el coche... [duda] entrar a la parcela, sentarse allí... [duda] y mirarla de... [duda] de un lado para otro, y decir: "¡Hala, vámonos! Esta... [duda] ésta es nuestra parcela". No. "Ésta es nuestra casa y ésta es nuestra parcela".
H2: Desde luego, es lo mejor que pueden hacer... porque... [duda] una parcela... [duda] sin vestirla... [duda] desmerece eh... Las parcelas hay que comprarlas, que... indudablemente es una buena compra, una parcela para hacerse un chalet... Es el mejor medio de... [duda] de hacerse con una vivienda porque el comprar algo hecho o llave en mano, el... [duda] el costo es grandísimo y hay poca gente que pueda acceder a ello. Pero, sin embargo, el... [duda] el tener acceso a..., primero, a comprar una parcela... y luego a construir un chalet, pues es una... [duda] es una buena cosa el hacerlo... porque al final... [duda] todos terminan con su chalet en... [duda] la parcela en cuanto encuentren a alguien, como nosotros, que se los[sic] puede hacer... [duda] pues con unas garantías... lógicas y, desde luego [duda], que todo lo que hablemos que sea verdad y que se cumpla lo estipulado en... [duda] en todo lo que hablemos.
H1: Es la palabra de Tomás Morales, un hombre de "Gestur". Teléfono para más información...
H2: Pues los teléfonos... [duda], que cojan un bolígrafo o un lápiz, que se lo apunten que es el cuatro, cuarenta y seis, uno, ocho, seis, seis o cuatro, cuatro, seis, uno, nueve, seis, dos. Recuerden que es en la calle Galileo, en el número veintiseis y el edificio se llama Edificio Ibercentro.
H1: Pues gracias... [duda] Tomás. Continuamos aquí. Dentro de un momento hablaremos con Miratoros... [duda] para que nos cuenten cosas, ¿eh? ¡Hablamos con la sierra! Sigue la música en la "Inter". ¿Os acordáis de Ramona? ¡Sí...! Aquella mujer... [duda] que se hizo tan popular gracias a los [extranjerismo]Blue Diamonds[fin de extranjerismo]... Bueno, gracias a alguien... [duda] a [ininteligible], que fue el autor. Aquí tenemos a... [duda] la versión de Ramona que ha hecho... [vacilación] Ramón, que ha hecho Manolo... juntos. ¡Míralos que cara tienen aquí!
H2: ¡Que guapos, que guapos!
H1: ¡Parece que viven en la sierra! ¿Eh?
H2: Es que viven en la sierra.
H1: ¡Están como los chavales!
H2: Estos dos chicos viven en la sierra, por eso se conservan así.
H1: ¡Ramona! [música] [interrupción de la grabación] [música]
H1: Y hablando de parcelas, usted no... tiene una parcela. Bueno, no importa. ¿Quiere tener una parcela? Porque quiere. Porque... [duda] le apetece... [duda] vivir en la sierra... En la corta distancia... ¿a cuántos kilómetros justamente desde Madrid?
H2: Pues reales... en... [duda]...
H1: ¿Soto...?
H2: ...en esta corta distancia del [solapamiento de turnos]Soto del Real... ¡reales!
H1: Soto el Real, claro, reales[fin de solapamiento de turnos].
H2: Reales son... treinta y ocho kilómetros de verdad... desde la Plaza de Castilla hasta Soto del Real. Esos son los kilómetros reales que existen, que son veinte minutos... [duda] prácticamente el llegar allí, con... mucha comodidad porque... [duda] son carreteras estupendas. Bueno, es la "autoalfombra" de Colmenar... Y luego, pues la carretera que va dirección Miraflores, pues también es una... pequeña... [duda] pista, que... es totalmente llana y, vamos, que no tiene ningún problema el llegar allí.
H1: Y luego... ve usted tranquilamente las parcelas... [duda]. Verá que panorama se observa desde cualquiera de los puntos de cualquier parcela de las que quedan, porque las vistas son ¡impresionantes, son... bellísimas...! A parte de que van a disfrutar de una temperatura francamente... agradable.
H2: Pues sí, porque Soto del Real es lo que tiene, que tiene un mir[palabra cortada]... [vacilación] un microclima... estupendo. Aparte, que donde está ubicada la urbanización es en Sierra Real. Eh... es un sitio privilegiado... de... [duda] de lo que es el casco urbano de Soto... Está enfrente de todo lo que es la sierra de... [duda] que tiene detrás Soto, La Pedriza, etcétera... Y, desde luego... [duda], bueno, van a disfrutar de unas buenas vistas. Al... margen de que las parcelas son... [duda] no tienen ningún tipo de accidentes, son totalmente llanas como la palma... de la mano. Están ahora mismo cubiertas de brezo... [duda] verdecito. O sea, que merece la pena el verlo... [duda] y... [duda] el que suban allí a ver estas últimas parcelas.
H1: Pero, bueno, eso será... [duda] llegar, ver y comprar.
H2: Pues... [vacilación] generalmente... [duda] los que llegan... ven, suelen comprar o llegar a un acuerdo, o se lo piensan, a lo mejor... pero... [duda] entre semana nos llaman y... [duda] dicen que sí, que se quedan con ella... Porque, bueno, aparte que es que luego se informan en el ayuntamiento, se informan en los registros y ven que está todo perfectamente legal... para poder escriturar y poder construir en un plazo ya inmediato.
H1: O sea, una parcela... [duda] de... unos quinientos metros cuadrads, desde ahí, ¿no?
H2: Desde ahí... [solapamiento de turnos]Las que... [duda]
H1: quinientos, seiscientos[fin de solapamiento de turnos].
H2: ...las que quedan ahora mismo son... entre quinientos y seiscincocero metros. Hay alguna excepción de... mil metros, pero, vamos, éstas son dos o tres parcelas nada más. Eh... la mayoría son... [duda] aproximadamente doscientos metros. Sale en un precio muy razonable para... [duda] lo que está el mercado de... [duda] de terreno urbano, insisto que estamos hablando de terreno urbano... [duda], de lo que es Soto del Real. Allí se está vendiendo mucho más caro de lo que estamos vendiendo nosotros... Y, bueno, pues... [duda] lógicamente, hacen [vacilación] una buena inversión al margen de que... [duda]... Porque el hecho de comprar una parcela... [duda] no es solamente decir: "Me compro una parcela donde sea". No. Tiene que pensar que comprar una parcela... [duda], pues bueno, que el día de mañana, si necesitan venderlo..., que hayan hecho una buena inversión y que tenga esa venta una salida rápida...
H1: Claro, claro.
H2: Entonces, aquí en Soto lo consiguen.
H1: O sea, compra una parcela... de unos... [duda] ¿quinientos?
H2: quinientos Metros.
H1: Pesetas... mensuales.
H2: ¿Quinientos mensuales?
H1: [tos] [risas] ¡No! A ver si me entiende, hablamos de pelas, ¿no? Claramente, en lenguaje... [duda]...
H2: Sí.
H1: ...claro. O sea, que... [duda] se puede negociar la compra. Yo puedo... [duda], si tengo un millón de pesetas, ¿puedo comprarme una parcela?
H2: Desde luego... y con medio millón de pesetas también [solapamiento de turnos]podíamos llegar a un acuerdo.
H1: ¿Con medio millón me[fin de solapamiento de turnos] compro una parcela?
H2: Exactamente, eh...
H1: ¿Y la pago en diez años?
H2: Eso. Lo bueno que tenemos, Ernesto, que... [duda] es lo que venimos diciendo de que aquí en "Gestur" no tenemos intermediarios financieros, ni tenemos que contar con... [duda] altos cargos para decidir una operación. No. Aquí tenemos eh... toda la gente que estamos atendiendo al público... [duda]. Y tenemos plena autonomía para poder negociar... [duda] cualquier operación... con cualquier cliente. Si una persona, pues quiere... [duda] pagar en un año, se lo vamos a aceptar. Que quiere pagar en cinco, también... en diez años. ¡Lo que sea! Le vamos a aceptar cualquier operación negociable... con la empresa "Gestur" directamente.
H1: De acuerdo. Una pausa... [duda]... [extranjerismo]Tony[fin de extranjerismo] [ininteligible]. Vamos a darle vueltas a ese disco de los sabandeños... Una portada preciosa con los ¡labios!... en primer plano, de una mujer. [solapamiento de turnos]Labios rojos, ¿eh?
H2: ¡Y que labios más bonitos![fin de solapamiento de turnos].
H1: ¡Qué bonitos...!
H2: ¿Eh? ¡Labios rojos!
H1: Como todos los labios de todas las mujeres. [música]...
