#archivo: AJUR016A
#fecha de grabación: 27-1-92
#fuente: radio
#localización: Madrid
#H1: varón, abogado, edad desconocida
#H2: mujer, locutora, edad desconocida
#Ha: mujer, oyente, edad desconocida
#Hb: mujer, oyente, edad desconocida
#Hc: mujer, oyente, edad desconocida
#Hd: mujer, oyente, edad desconocida
#términos: abogado, juicio, dinero, consulta, comunicación, máquina, ruido, demanda, alquiler, inquilino, dueño, herencia, heredero, ley, contrato, prórroga, reparación
H1: (...) Y no sólo tiene miedo al abogado, tiene miedo del... de la consecuencia económica que puede presuponer un abogado.
H2: Claro.
H1: Mire, yo voy a... yo les voy a decir, para que la gente sepa aproximadamente lo que es. El Colegio de Abogados fija por... para una consulta, lo que es una consulta, que puede ser pues del... de la gente que nos llama, no una gran consulta con documentos; o sea, una consulta normal y corriente, el Colegio de Abogados fija unos mínimos. Y... yo te pue[palabra cortada]... yo te puedo decir bueno, que depende, lógicamente, de la categoría del abogado, etcétera, etcétera, bueno, pues se está cobrando entre ocho mil y diez mil pesetas una consulta; que puede ser más, puede ser menos, pueden ser quince... Que yo creo que esta persona, por ejemplo, que va tener ese juicio, que se está jugando un dinero, que tiene a su hija con una cicatriz en la cara, pues creo que no la pasa nada por desembolsar en un momento determinado diez mil pesetas...
H2: [solapamiento de turnos] [afirmación]
H1: ... que, fíjate, [fin de solapamiento de turnos] si hubiera desembolsado esas diez mil pesetas...
H2: [solapamiento de turnos] [afirmación]
H1: ... ahora [fin de solapamiento de turnos] no estaría llorando... llorando y per[palabra cortada]... [solapamiento de turnos] [palabra cortada]dóname la expresión...
H2: Ya... [fin de solapamiento de turnos]
H1: ... diciendo: "Es que me han dado cinco mil, nada más, en un juicio." Claro, hay que... hay que poner... el remedio antes que [solapamiento de turnos] la enfermedad.
H2: Pero, ¿quién [fin de solapamiento de turnos] se iba a imaginar, también, que un abogado, aunque sea del seguro, que iba...? [solapamiento de turnos] Bueno... ya sé que tú no puedes hablar, pero...
H1: Sí, [vacilación] ¿Qui[palabra cortada]... quién s[palabra cortada]...? No, [solapamiento de turnos] ¿quién se va a imaginar? Tú, eh... Kety, eh... todos hemos tenido juicios.
H2: [afirmación]
H1: Tú has tenido juicios. Tú has tenido... Tú, cuando ves que tienes un juicio, que para tí, aunque no sean... Que para el abogado puede ser más importante o menos importante que otros, pero para tí esta claro que es [solapamiento de turnos] el juicio más importante del mundo.
H2: Bueno, ¡ojo!, [fin de solapamiento de turnos] que yo me he deshecho de uno de los abogados más [solapamiento de turnos] prestigiosos de este país, ¿eh? O sea, que... ¡No me caso!
H1: Claro. Sí. Tú, cuando tienes.... Cuando tú... [fin de solapamiento de turnos] Claro. ¿A cuando...? Cuando tú tienes un juicio y ves que algo pas[palabra cortada]... que algo extraña[sic] pasa;
H2: [afirmación]
H1: ... que tú vas a hablar con ese abogado y no te responde, que como dice esta señora, que no puedes ni hablar con él, ¿qué es lo que haces?
H2: ¡Ah, no! [solapamiento de turnos] ¡A otro!
H1: Pues pones las... [fin de solapamiento de turnos] Claro...
H2: A otro.
H1: Pones las medidas suficientes para que ese juicio no lo puedas perder por ese problema. O sea; por eso te digo. Que... esta gente que dice: "No; ¡es que yo no pude hablar con el abogado!" ¡Señora mía! Si usted no puede hablar con el abogado y tiene un juicio mañana, lo que tiene que hacer es llegar al juicio y decirle: "Mire, yo, que se suspenda inmediatamente el juicio, porque a mí no me ha dado tiempo a hablar con mi abogado por..." ¿Por problema suyo? No, después el juez dirá. Mire, pues usted eh... ha tenido mala suerte, ha cogido un abogado que es bu[palabra cortada]... que es un... eh... [risas] No lo vamos a [solapamiento de turnos] a calificar, ¿no?
H2: Que no sabe la [fin de solapamiento de turnos] hora.
H1: Que no sabe la hora, y... y usted se aguasta[sic]... se aguanta y se fastudia[sic] [vacilación]... por haber cogido otro mejor. Pero bueno, por lo menos, intentes[sic] defenderlo. Pero lo que no puedes hacer es tengo un juicio, no hablo con mi abogado, me presento allí... y a ver qué es lo que pasa. No; eso es imposible.
H2: Claro.
H1: Mira, vamos a ver; vamos [solapamiento de turnos] a contestar...
H2: Y... [fin de solapamiento de turnos] ¿qué pasa con la tricotosa?
H1: La tricotosa. Bueno. Esta... a[palabra cortada]... amable oyente -y escritora- nos dice, bueno, como ya hemos comentado antes, que en el... piso de... de arriba de su vivienda pues se han comprado una máquina tricotosa; debe ser de éstas medio industriales, con la...
H2: [afirmación] [solapamiento de turnos] Sí. Hacen ruiditos, sí.
H1: ... por las que no pagan... [fin de solapamiento de turnos] que hacen bastante ruido, y que qué puede hacer ante eso. Nos manda también, concretamente, una fotocopia del reglamento de régimen interno de la... de su comunidad de propietarios, en el cual, claramente, en su artículo siete, pues especifica que los pisos [texto leído] serán destinados exclusivamente a vivienda, noi[sic] permitiéndose la insta[palabra cortada]... la instalación de motores, herramientas y máquinas no usuales y corrientes para los servicios de (habitación) y morada. [fin de texto leído]
H2: [carraspeo] Sí.
H1: Bueno, pues esta señora lo tiene facilísimo. En la próxima reunión de comun[palabra cortada]... de comunidad que tenga, en la próxima junta, plantea este problema a la fin [sic] de que funta[sic] co[palabra cortada]... la... a... a fin de que el presidente, con su facultad correctora, pues obliga a esta señora a quitar inmediatamente esa máquina que tiene instalada, que es una máquina lógicamente de trabajo, que la... para que la quite de inmediato. En caso de que no la pusiera[sic] quitar, pues que presen[palabra cortada]... Yo no sé si las máquinas, este tipo de máquinas pueden corregidas... de alguna forma con algún tipo de aparato que le quite sonido; lo desconozco; no sé si podría ser así, y en caso de que esta señora se niegue a los requerimientos del presidente de la comunidad, pues lo que tiene que hacer es de inmediato acudir a la Junta de distrito y presentar una denuncia por ruidos contra esta señora.
H2: En la Junta de distrito.
H1: En la Junta de distrito de su... de s[palabra cortada]... del Ayuntamiento, depende a la que pertenezca, presenta una denuncia [vacilación] por ruidos; irá un agente... [duda] un... un agente de la... de la policía municipal...
H2: [solapamiento de turnos] A investigar.
H1: ... [ininteligible] [fin de solapamiento de turnos] acompañado por un... por un técnico, en el cual harán una medición de ruidos; y si, efectivamente, los ruidos sobrepasan los establecidos, los decibelios establecidos legalmente, pues tendrá una sanción y, por supuesto, la obligarán a quitarlo.
H2: ¿Eso en la Junta Municipal... del [solapamiento de turnos] distrito, o...?
H1: Depende, la Junta [fin de solapamiento de turnos] Municipal de distrito; pues... puede ser la de Chamberí, la de Salamanca... pues depende de [solapamiento de turnos] donde viva.
H2: Sí. [fin de solapamiento de turnos] Bien. Eh... ¿hay alguna otra carta por ahí que vas a contestar?
H1: Sí; hay otra carta hablando de una herencia... que creo que ella misma bueno, pues lo entiende perfectamente... Nos dice que son cuatro hermanos y que sus padres fallecieron dejando testamento, en el cual... instituyen en... legítimos herederos a sus cuatro hijos quienes serán sustituidos por sus respectivos descendientes por estirpes[sic], en caso de premuerte, me imagino... [ininteligible] serán sustituidos. Bueno, pues esto significa que efectivamente deja heride[palabra cortada]... herederos a sus cuatro hijos y que si alguno de sus cuatro hijos fallece antes de que... fallezca el testador, es decir, antes de que falleciera el abuelo, pues que esa parte será sustituida por los hijos del... por sus nietos, [solapamiento de turnos] en una palabra.
H2: Nietos. [fin de solapamiento de turnos] Nietos, sí.
H1: Son los... los que heredan la parte del padre fallecido. O sea, no tiene ningún... [solapamiento de turnos] ningún problema.
H2: Bien, no... [fin de solapamiento de turnos] No tiene problemas. Bien. Llamadas telefónicas. Hola, buenas tardes.
Ha: Hola, buenas tardes.
H2: ¿Con quién hablamos?
Ha: Con Mari.
H2: Adelante, Mari, con tu pregunta o consulta.
Ha: Con mi consulta. O pregunta.
H2: [solapamiento de turnos] A ver.
H1: Venga. [fin de solapamiento de turnos]
Ha: Hola, abogado.
H1: Dígame.
Ha: [duda] Yo vivo en un piso de alquiler desde el año setenta y cuatro.
H1: Sí.
Ha: Entonces, me... están haciendo la vida imposible de todas las maneras,
H1: [solapamiento de turnos] A ver.
Ha: ... pero [fin de solapamiento de turnos] no consiguen nunca nada, porque el último juicio que tuve... bueno, todos los he ganado...
H1: Hombre, ¿ha ten[palabra cortada]...? ¿Ha dicho "todos"? O sea, que ya ha tenido más de uno.
Ha: Sí... [solapamiento de turnos] eh...
H1: [afirmación] [fin de solapamiento de turnos]
Ha: ... me ha llevado a todos los... juzgados que [solapamiento de turnos] hay en Madrid.
H1: [afirmación] [fin de solapamiento de turnos] ¡Vaya!
H2: [risas]
Ha: Entonces, mi pregunta es... eh... ahora dice que lo quiere para una nieta.
H1: Sí...
Ha: ¿Eso puede ser?
H1: ¡Claro que puede [solapamiento de turnos] ser!
H2: ¡Claro! [fin de solapamiento de turnos] ¡Claro!
Ha: Ah, ¿sí?
H1: [solapamiento de turnos] Claro.
H2: ¿Que se [fin de solapamiento de turnos] va a casar?
Ha: [solapamiento de turnos] Es...
H1: No... [fin de solapamiento de turnos] que se vaya a casar o que quiera vivir con li[palabra cortada]... con vida independiente. Sí, sí pu[palabra cortada]... puede... puede ser. Es decir, el... la ley, la ley de arrendamientos urbanos establece como una de las causas para echar a un inquilino... Se llama la "causa..." se llaman "causas de necesidad de denegación de prórroga", pues es el necesitar la vivienda para un familiar que o tenga próximamente su boda o que quiera vivir con plena... con l[palabra cortada]...
H2: [solapamiento de turnos] Independencia.
H1: ... (vida) independencia.
Ha: O sea, que aunque yo tenga el contrato desde el año [solapamiento de turnos] setenta y cuatro, o [ininteligible]
H1: Sí, sí... O como si lo tiene [fin de solapamiento de turnos] desde el cincuenta; la ley establece esa facultad que puede ejercitar el... l[palabra cortada]... el arrendador, el propietario. Lo que pasa es que yo la digo después de... pues una gran experiencia en este tipo de... de temas, si usted nos ha oído, yo siempre he dicho que el juicio más complicado que hay en la ley a[palabra cortada]... de arrendamientos urbanos para el... defendiendo al casero para intentar echar al inquilino precisamente es éste, porque es muy difícil. ¿Por qué? Porque la ley te habla de "necesidad".
Ha: Ya.
H1: Y entonces, el... ¿cuál es la diferencia entre la... la necesidad y el capricho? No es una necesidad tangible. Entonces, eso siempre queda a... al criterio del juez; ar[sic]... al libre arbitrio del juez. Y los jueces, hoy por hoy, lo que están haciendo es apoyando a la parte débil, en este caso, al inquilino.
Ha: Ya.
H1: Eh... ¿Me entiende usted lo que la quiero decir?
Ha: Sí, sí, sí, sí.
H2: Bueno. [solapamiento de turnos] [ininteligible] Mari, ya...
H1: Pues si me entiende lo [fin de solapamiento de turnos] que la quiero decir, [solapamiento de turnos] pues ahora...
H2: Ya está contentada. [fin de solapamiento de turnos]
H1: ... que su casero podrá interponer ese nuevo juicio contra usted...
Ha: Sí.
H1: Que la ley le ampara; es decir, hay una causa que la ley le ampara para que pueda hacer eso, pero que después que la consiga echar o no la consiga echar, esa ya es [solapamiento de turnos] otra (cosa).
Ha: Bueno, pero [fin de solapamiento de turnos] eh... Yo tengo entendido...
H1: [afirmación]
Ha: ... por otras veces que le he escuchado a usted [solapamiento de turnos] y a otros...
H1: Sí... [fin de solapamiento de turnos]
Ha: ... que eh... el... eh... [duda] que tiene que venir a vivir aquí de verdad.
H1: Claro, claro; si l[palabra cortada]...
Ha: [solapamiento de turnos] Y si no, yo puedo [ininteligible]...
H1: Si... si le gana el juicio [fin de solapamiento de turnos] y consigue echarla,
Ha: Sí.
H1: ... por supuesto su nieta tiene que ir... Por supuesto que tiene que ir a vivir allí de verdad. Porque si después, imagínese, que no fuera a vivir o vendieran el piso, o se fuera para otra persona...
Ha: [solapamiento de turnos] Sí...
H1: ... o lo alquilaran [fin de solapamiento de turnos] a otra persona, usted tiene un derecho de reversión, que es otro juicio que usted plantearía por lo cual usted volvería a ser inquilina otra vez del piso.
H2: Reclamar esa vivienda.
H1: Exactamente.
H2: [solapamiento de turnos] [afirmación]
Ha: Ya, ya. [fin de solapamiento de turnos]
H2: [solapamiento de turnos] Bien, Mari.
Ha: Vale; muchas gracias. [fin de solapamiento de turnos]
H2: ¡Suerte!
Ha: [solapamiento de turnos] Gracias.
H2: Un... [fin de solapamiento de turnos] un cordial saludo. Más llamaditas telefónicas. Hola, buenas tardes.
Hb: Buenas tardes, Kety.
H2: ¿Con quién hablamos?
Hb: Con Trini.
H2: Trini. Adelante, Trini.
Hb: Me parece que ya... la contestación la tengo un poco... [solapamiento de turnos] oída.
H2: [risas]
H1: Venga; vamos a ver.
H2: Bien. [fin de solapamiento de turnos] A ver.
Hb: Mire. Un señor tenía alquilado un piso.
H1: [afirmación]
Hb: Entonces, quería echar a los inquilinos...
H1: Sí.
Hb: ... y estos no se querían marchar.
H1: Sí.
Hb: Y dijo que tenía que casar un hijo...
H1: Exacto.
Hb: Entonces, tuvieron juicio...
H1: [afirmación]
Hb: [duda] Vivieron dos años...
H1: [afirmación]
Hb: ... sin pagar un duro...
H1: [afirmación]
Hb: ... y los eh... fueron a la calle. Vamos, no fueron a la calle porque compraron un piso y se fueron a vivir al piso.
H1: Se fueron a vivir a otro fuera, ¿no?
Hb: Sí.
H1: [afirmación]
Hb: O sea, a otro fuera...
H1: [solapamiento de turnos] A otro... a otro fuera...
Hb: ... pero comprado por [fin de solapamiento de turnos] ellos.
H1: Bien. Perfecto.
Hb: Entonces, ahora... De esto hace ya año y medio...
H1: [solapamiento de turnos] Sí.
Hb: El hijo [fin de solapamiento de turnos] no se ha venido a vivir al piso.
H1: [afirmación]
Hb: ¿Yo podría comprar ese piso, o tendría problemas con los inquilinos?
H1: Usted es una persona ajena [solapamiento de turnos] a est[palabra cortada]... a este pleito, ¿verdad?
Hb: Ajena, ajena; o sea, una [fin de solapamiento de turnos] persona que me interesa ese piso.
H1: Bien. Podría comprarlo, lo que pasa es que el... Yo le aconsejaría que antes de comprarlo, de alguna forma eh... que viera cuál es la situación actual. Claro; es muy complicado, porque usted me va a decir: "¿Y cómo se sabe eso?" Pues es hablando con las dos partes.
Hb: Bueno, es que... [solapamiento de turnos] per[palabra cortada]...
H1: Claro, porque [fin de solapamiento de turnos] yo la en[palabra cortada]... Entiendo su pregunta. Yo ahora... usted mañana le interesa, usted compra, y de pronto resulta que a los dos meses de haber comprado el piso se encuentra con que hay una demanda presentada por un tercero que... que p[palabra cortada]... pretende la recuperación del piso, y podría conseguirlo. Claro, es que es cierto. O sea, su p[palabra cortada]... su... Me alegra que me hagas esta pregunta pero sobre todo por la complicación que tiene, porque no es un caso... Es un caso que puede darse, pero que no se da mucho en la realidad. [solapamiento de turnos] Yo a usted...
Hb: Pero es que... [fin de solapamiento de turnos]
H1: Sí...
Hb: Perdone que le haya [solapamiento de turnos] cortado.
H1: [afirmación] [fin de solapamiento de turnos] No, no; [solapamiento de turnos] en absoluto.
Hb: El dueño [fin de solapamiento de turnos] del piso me ha dicho que no hay ningún problema.
H1: Claro, lógicamente.
Hb: Pero el inquilino...
H1: [afirmación]
Hb: ... me ha dicho que ellos lo han dejado para que se venga el hijo.
H1: Claro. [solapamiento de turnos] Y que si no se venga el hijo, que lo...
Hb: Y, por supuesto, el hijo se [fin de solapamiento de turnos] tiene que venir.
H1: Claro, por supuesto. Es que es así. La ley es así. La ley establece que una vez... o bien te echa por el juzgado o bien el inquilino eh... con el requerimiento previo, pues no hace falta juicio, y reconoce que el... que este señor lo necesita para un hijo y bueno, dice: "Bien. Usted lo necesita para un hijo, yo lo entiendo, lo reconozco, y venga, que venga su hijo." Y ellos se van de la vivienda. O sea, en un caso o en otro puede ser el... puede ser cualquiera de los dos. Pero, ¿qué es lo que ocurre? Que si ese hijo no viene a vivir, ese inquilino que bien o le has... o ha echado por el juzgado o ha salido de [extranjerismo]motu[fin de extranjerismo] propio, tiene el derecho a solicitar otra vez por vía judicial que ese piso vuelva a ser habitado por él. [solapamiento de turnos] Si us[palabra cortada]...
Hb: O sea, [fin de solapamiento de turnos] que mejor que no le compre.
H1: Claro, y si usted, es lo que le digo...
H2: [risas]
H1: ... si usted se mete en una relación en el cual usted es un tercer comprador de buena fe, ¿me entiende?
Hb: [solapamiento de turnos] Sí, sí.
H1: Pero [fin de solapamiento de turnos] podría ser perjudicada. Yo, [duda] [solapamiento de turnos] concretamente...
Hb: Por eso le... [fin de solapamiento de turnos] Por eso se [solapamiento de turnos] lo...
H1: Pos[palabra cortada]... [fin de solapamiento de turnos]
Hb: ... consultaba.
H1: Yo nada más le aconsejaría que lo comprara siempre y cuando, como usted parece que conoce a las dos partes, siempre y cuando el inquilino a usted le firmara un documento por el cual renuncia a ese derecho de reversión que tuviera. Mientras no firme ese documento renunciando a ese derecho a ejercitar esa reversión de volver al piso, yo... yo, con el... [solapamiento de turnos] sinceramente...
Hb: No hay un plazo, [fin de solapamiento de turnos] ¿no? O sea, un plazo de...
H1: Sí, sí; to[palabra cortada]... para todo existen plazos, por supuesto; pero tendríamos que ver cuándo salió la sentencia, en caso de que haya habido sentencia...
Hb: [solapamiento de turnos] Sí, sí; ha habido sentencia y todo.
H1: Es decir, sí, sí; [fin de solapamiento de turnos] Sí, sí; por supuesto que hay plazos para todo.
Hb: Bueno.
H2: Bueno. [solapamiento de turnos] ¡Suerte!
Hb: Pues muchas gracias [fin de solapamiento de turnos] a los dos, ¿eh?
H1: [solapamiento de turnos] Nada, a usted.
H2: Un cordial saludo, [fin de solapamiento de turnos] [solapamiento de turnos] Trini.
Hb: Gracias. [fin de solapamiento de turnos] [solapamiento de turnos] Adiós.
H2: Vamos a ver [fin de solapamiento de turnos] si somos capaces de... contestar aunque sea dos llamaditas telefónicas más. Hola, buenas tardes.
Hc: ¿Oígame?
H2: Sí, buenas tardes.
Hc: ¿Oígame?
H2: Sí, ¿con quién hablamos?
Hc: Hola, buenas tardes.
H2: [solapamiento de turnos] ¿Co[palabra cortada]...?
Hc: Soy [fin de solapamiento de turnos] María Jesús.
H2: A ver, [solapamiento de turnos] María Jesús.
Hc: Quería [fin de solapamiento de turnos] hablar con el señor Cepeda.
H2: [solapamiento de turnos] Sí, te escucha.
H1: La estoy escuchando. [fin de solapamiento de turnos]
Hc: Bueno, una preguntita muy estricta y muy cortita.
H1: Venga, [solapamiento de turnos] vamos a ver.
Hc: Eh... [fin de solapamiento de turnos] Habiendo fallecido una hermana... [solapamiento de turnos] mía...
H1: [afirmación] [fin de solapamiento de turnos] Sí...
Hc: ¿Eh? [duda] Por supuesto, ha muerto sin testar.
H1: Sí...
Hc: Eh... No tiene hijos.
H1: Por supuesto desgraciadamente.
Hc: Por supuesto.
H1: No; digo desgraciadamente porque ha muerto y desgraciadamente porque a ver si nos vamos acostumbrando los españoles a hacer testamento.
Hc: Bueno. Entonces, pasa [solapamiento de turnos] lo siguiente.
H1: Es que como dice [fin de solapamiento de turnos] usted: "Por supuesto, ha muerto sin testar", digo desgraciadamente que se de...
Hc: Sí.
H1: ... que sea lo general, que to[palabra cortada]... [solapamiento de turnos] los españoles muramos sin hacer testamento.
Hc: Sí, bueno, pues ha muerto sin testar... [fin de solapamiento de turnos] Eh... entonces, no tiene hijos y... quería saber si a mí me corresponde algo de sus bienes, ¿eh? [solapamiento de turnos] Y...
H1: [afirmación] [fin de solapamiento de turnos] Vamos a ver, ésta [solapamiento de turnos] es su hermana, ¿verdad? Sí.
Hc: En el caso de que haya mor[palabra cortada]... [fin de solapamiento de turnos] O sea, en el caso de que muriera su marido, claro, porque supongo que mientras viva su marido, será su marido el...
H1: Claro, es... es su hermana...
Hc: ... el heredero directo, ¿no?
H1: Claro, por supuesto.
Hc: Sí.
H1: Su hermana... Sus padres han fallecido, ¿verdad?
Hc: Sí, sí, sí, sí.
H1: ¿No tiene hijos?
Hc: No.
H1: Bien, pues entonces el... legítimo heredero de todos sus bienes es su marido.
Hc: Es su marido.
H1: Y en caso de que fallezca su marido,
Hc: Sí.
H1: ... después, el... s[palabra cortada]... depende de los familiares que tuviera su marido. Es decir, si su marido tuviera hermanos o padres o tuviera un...
H2: ¡Ah! ¡¿Sí?!
H1: Claro, claro, claro.
H2: [solapamiento de turnos] [onomatopeya]¡Ah![fin de onomatopeya]
Hc: No, no, [fin de solapamiento de turnos] herm[palabra cortada]... hermanos no los... Sí, hermanos sí que tiene el marido.
H1: [afirmación] Pues, [solapamiento de turnos] eh...
Hc: Sí. [fin de solapamiento de turnos]
H1: Pues podría ser que el...
Hc: Sobrinos, también.
H1: ¿Sobrinos también? Es que dese cuenta que eso ya depende... depende de muchas cosas. Depende de si su marido después hace testamento, no lo hace... [solapamiento de turnos] co[palabra cortada]...
Hc: O sea, que en línea directa [fin de solapamiento de turnos] va todo para l[palabra cortada]...
H1: Claro, claro, [solapamiento de turnos] claro.
Hc: ... para los herederos [fin de solapamiento de turnos] del marido, [solapamiento de turnos] ¿no?
H1: Claro, [fin de solapamiento de turnos] claro. [afirmación]
Hc: O sea, para los... be[palabra cortada]... Bueno...
H1: O sea, primero heredan... lo que... lo que son ascendientes y descendientes.
Hc: Ya, ya, ya, ya, [solapamiento de turnos] ya.
H2: De la [fin de solapamiento de turnos] pareja.
H1: Después, lógicamente, el cónyuge y después, los colaterales.
Hc: Ya, ya, ya, ya, ya.
H2: ¡Jope!
Hc: Pues nada más [solapamiento de turnos] que eso; muchísimas gracias, muy amable, ¿eh?
H2: Bueno, María Jesús. Gra[palabra cortada]...
H1: ¿Ve...? [fin de solapamiento de turnos] Perdone, antes...
Hc: [solapamiento de turnos] ¿Cómo?
H1: ¿Ve por qué le he dicho que desgraciadamente...
Hc: [solapamiento de turnos] Sí...
H2: Sí.
H1: ... hay que hacer testamento?
Hc: [solapamiento de turnos] Claro, claro.
H1: Porque yo [fin de solapamiento de turnos] no sé... si su... si su hermana, que en paz descanse...
Hc: Sí...
H1: ... pues en el caso de morir o en el... el... puestos en esa tesitura hubiera... le hubiera parecido bien que todo lo que ella tenía hubiera pasado a su marido y que posiblemente, a lo mejor en un futuro, que todo lo que tiene u[palabra cortada]... vaya... pase a un sobrino suyo y no a su hermano. ¿Ve por... por qué le he dicho "desgraciadamente"?
Hc: Sí.
H1: O sea, el testamento... es la última, como se dedi[palabra cortada]... diga es la última voluntad que se quiere o, de alguna forma, es... es l[palabra cortada]... el mandato por el cual yo digo, o una persona dice, qué es lo que se quiere que se haga con su herencia. [solapamiento de turnos] Entonces...
Hc: Ya. Está cla[palabra cortada]... [fin de solapamiento de turnos] Lo que está claro, que como ha muerto sin testar, directamente [solapamiento de turnos] va a su marido...
H1: Sí, por supuesto. [fin de solapamiento de turnos] Al no mor[palabra cortada]... al morir sin testar, lo que se el... hace falta lo que se llama una "declaración de herederos" y el único heredero legítimo que tiene su... hermana es su marido.
Hc: Ya.
H1: Y es el... [risas] Es... es así de claro.
Hc: Y en su defecto, pues su marido... delibará[sic] quién... quién es el que va a heredar, ¿no?
H1: No, no; en su defecto, no; su marido se conside[palabra cortada]... se con[palabra cortada]... se convierte inmediatamente que se haga esa declaración de herederos en el único y universal legítimo heredero de [vacilación] su [solapamiento de turnos] hermana fallecida.
Hc: No; ya, pero que vuelvo a... [fin de solapamiento de turnos] repetir...
H1: Y después, su marido con su patrimonio hará lo que quiera.
Hc: Exactamente.
H1: Claro.
Hc: Bueno, [solapamiento de turnos] pues muchísimas gracias, muy amable, ¿eh?
H2: Bueno, María Jesús. [fin de solapamiento de turnos]
H1: [solapamiento de turnos] De nada; a tí.
H2: Gracias [solapamiento de turnos] por llamar.
Hc: [solapamiento de turnos] Buenas tardes.
H2: Un cordial saludo. [fin de solapamiento de turnos] Y... tenemos otra llamada telefónica. Hola, buenas tardes.
Hd: Buenas tardes.
H2: ¿Con quién hablamos?
Hd: Con Esperanza.
H2: Esperanza. [solapamiento de turnos] A ver tu...
Hd: Bueno... [fin de solapamiento de turnos]
H2: ... tu pregunta o tu consulta.
Hd: Sí, mi pregunta... al señor abogado.
H1: Dígame [solapamiento de turnos] usted.
Hd: Mire, [fin de solapamiento de turnos] yo tengo un piso alquilado y entonces le pusimos por... un año prorrogable...
H1: Sí...
Hd: Pero entonces, este señor se ha negado... Ya lleva tres años con el piso, ¿no?
H1: [afirmación]
Hd: Y se ha negado a hacer otro nuevo contrato.
H1: Sí.
Hd: Entonces quería saber si... se le puede obligar a firmar otro contrato o realmente ése... [solapamiento de turnos] está mal hecho,
H1: Claro. [fin de solapamiento de turnos]
Hd: ... vaya, en una palabra.
H1: ¿Tiene usted el contrato ahí a la vista?
Hd: Pues no; ahora mismo, no; porque [solapamiento de turnos] [ininteligible]
H1: Tendríamos que verle [fin de solapamiento de turnos] las cláusulas. Mire, no se puede poner por un año prorrogable. O sea, no se pueden dejar prórrogas. La ley Boyer está clarísima; o sea: o se hace... eh... La ley Boyer lo que establece... la diferencia entre que tengas inquilino para toda la vida o no la[sic] tengas, es que tú establezcas un plazo concreto y terminante. Es decir, se pone por un año, y no hay que poner prorrogable ni no prorrogable; si usted después, al acabar ese año, le quiere seguir prorrogando, llamémosle, o sea o... quiere que siga viviendo en su vivienda, le vuelve a hacer un nuevo contrato. ¿Qué después quiere seguir? Pues todos los años se hace un nuevo contrato y no hay ningún problema.
Hd: [solapamiento de turnos] Claro...
H1: No se [fin de solapamiento de turnos] puede poner años prorrogables... por... Tendríamos que ver, insisto, cuál es... [vacilación] las demás cláusulas del contrato; y yo, claro, así no se lo puedo decir, pero siempre no se puede decir "por un año prorrogable", porque ahí lo que se esta [vacilación] dando... se está in[palabra cortada]... o... o el juez, que es... en este caso, es el que tiene que interpretar ese contrato, él puede determinar que a pesar de que es un contrato realizado después del ochenta y cinco, pues lo... la intención de las partes es como... usted está diciendo, prorrogar el contrato. [solapamiento de turnos] Claro.
Hd: Claro, [fin de solapamiento de turnos] pero es que dijo que... en fin, después del año pues que se volvía a hacer otro; y en el momento que se hacía así, realmente, pues... así lo hicimos, confiando en él; pero luego, pues claro, ha salido... rana.
H1: Claro, pero es que ha salido rana porque... porque usted ha querido, por llamarlo de alguna forma...
Hd: [solapamiento de turnos] Es que si...
H1: Porque si usted [fin de solapamiento de turnos] firma un contrato el uno de junio, el uno de junio acaba ese contrato. Y usted le dice: "El uno de junio o abandona la vivienda o me firma un nuevo contrato." Si es que no... no tiene vuelta de hoja. ¿Me entiende lo que le quiero decir? "O sale usted con todos sus muebles y sus pertenencias de la vivienda o me firma un nuevo contrato." Si es que no hay más.
Hd: O sea, que ahora no le puedo obligar, realmente, ¿no? [solapamiento de turnos] [ininteligible]
H1: Él, ahora... [fin de solapamiento de turnos] Us[palabra cortada]... usted lo que tendría que hacer es, yo la recomiendo que cuando vaya a finalizar este nuevo plazo del contrato, que le mande un requerimiento previo diciendo que el contrato... que el contrato ha finalizado y que desaloje la vivienda. Ya verá como cuando reciba ese requerimiento se va a poner en contacto con usted y usted le va a decir: "Mire, ¿cuál es la fu[palabra cortada]... la solución para... formalizar todo este tema? Fírmeme usted un nuevo contrato y verá como no tiene ningún [solapamiento de turnos] problema."
Hd: Pero, realmente, el requerimiento ¿quién lo tiene que hacer? Un abogado, ¿no?
H1: Sí, claro; a ser posible, sí.
Hd: A ser un... Pues un abogado. Y ¿otra pregunta le puedo hacer?
H1: [solapamiento de turnos] Sí, por supuesto.
Hd: A ver. [fin de solapamiento de turnos] Luego... le ha salido también unas humedades, de lo cual ya le hemos arreglado anteriormente, ¿no?
H1: [afirmación]
Hd: Y eso lo pagamos nosotros, pero ahora le han vuelto a salir humedades, pero es una persona que no abre las ventanas, digamos, por decirlo de alguna manera.
H1: Bueno, las humedades no a[palabra cortada]... no salen porque se abran o se deje[palabra cortada]... o se dejen de abrir las ventanas; las humedades salen pues por muchas circunstancias. Puede ser que las humedades salgan porque estén las tuberías viejas, pueden ser que porque haya una filtración de agua o puede ser por culpa de un vecino... Lo primero que ustedes tienen que saber antes de pagarlo es por qué se produce esa humedad. Y pa[palabra cortada]... y eso se lo va a decir el técnico correspondiente. Y una vez... si es por el mal uso de este se[palabra cortada]... de este inquilino o es por el mal uso de otros vecinos, ustedes no tienen que pagar nada.
Hd: [solapamiento de turnos] No, e[palabra cortada]...
H1: Pero si es [fin de solapamiento de turnos] porque está ya vieja la instalación, las tuberías están viejas o al[palabra cortada]... entonces sí lo tienen que pagar ustedes.
Hd: Lo tengo que pagar yo.
H1: Si es por eso, sí.
Hd: [duda] Claro, es que al ser un bajo pues no hay problema de que sea de algún vecino, sino que la tubería, pues lo que usted acaba de decir, que sea más bien [solapamiento de turnos] porque este vieja...
H2: [solapamiento de turnos] No, sí; puede ser...
H1: Pues si es... [fin de solapamiento de turnos] si es porque está vieja, lógicamente lo tiene que pagar usted. [texto no transcrito]
