#archivo: EJUR007B
#fecha de grabación: 04-07-91
#fuente: televisión
#localización: Madrid y badajoz
#términos: jurado, justicia, forense, participación, juez, culpable, inocente, veredicto, delito
#H1: varón, abogado, c.34 años
#H2: locutor, periodista, c.41 años
#H3: varón, médico forense, c.42 años
#H4: varón, abogado, c.35 años
#H5: varón, c.31 años
#H6: varón, representante del jurado, c.50 años
#H7: varón, juez, c.36 años
H1: ...totalmente a favor o totalmente en contra del jurado. Es una... [duda] una experiencia eh... la que se ha hecho ahora, a mi me ha resultado positiva, pero sin embargo eso no significa que sea la panacea de todos los males de la justicia.
H2: El Doctor García Andrade se le nota unas ganas de intervenir de miedo.
H3: Sí sobre todo...
H2: Doctor, ¿resolvería muchos problemas forenses a usted lo jurado [fin de solapamiento de turnos]
H3: No, yo he estado[fin de solapamiento de turnos]... Yo he estado muy satisfecho con... [vacilación] con participar en el programa de... [duda] "Inocente o Culpable" y creo además que se ha puesto de manifiesto que para medir...[duda] dos... [duda] dos parámetros, para medir... [vacilación] el... [duda] el bienestar de un país, es la justicia y la medicina; eso está claro. Quizá... yo creo que para que haya una buena justicia, es importante que haya una participación... [vacilación] popular que nos va hacer a todos... [duda] ser mejores. El magistrado, sin duda ninguna, va a ser mejor con jurado, el fiscal también, los letrados creo que mejor e incluso nosotros los médicos forenses también haremos nuestra pericia mejor. Porque de alguna forma hemos visto en todos estos programas la necesidad imperiosa que tenemos de mejorar necesariamente la medicina forense en España. Precisamente por una serie de... [vacilación] aspectos, en el... [vacilación] mismo programa de hoy lo hemos visto y lo estamos viendo constantemente. Entonces quiere decirse que de alguna forma tenemos todos que actuar, empujando un poco... a la participación de los ciudadanos... [vacilación] en... [duda] en la justicia. Yo creo que esto [duda] de alguna forma, sí nos... yo no le tengo miedo a la visceralidad. No, es bueno incluso... [vacilación] para la justicia, que la justicia sea visceral, aunque esto sea... [vacilación] una gran heterodoxia, pero creo que... [duda] yo prefiero ser juzgado siempre por una persona visceral, a ser juzgado [vacilación] por una computadora, que es lo más frío. Lo más aséptico seria una computadora, y a mí me daría un miedo extraordinario... ser juzgado por una computadora. Prefiero... ser declarado culpable por un error judicial, pero de una forma visceral, a ser declarado inocente por una computadora. No sé si eso es...
H2: Muchísimas gracias...
H4: No, Manuel quería sólo...
H2: Sí, medio minuto.
H4: ...subrayar que... [duda] el jurado no entraña... no entraña que no existe juez. Es decir, que hay una... [vacilación] un... [solapamiento de turnos]un tema muy importante...
H2: Sin duda[fin de solapamiento de turnos].
H4: ...que hay que subrayar, es que en el jurado hay juez. El problema es que el juez tiene unas funciones técnicas y el jurado... [vacilación] la participación del jurado no es en función de juez, no es para sustituir las funciones de juez, es para complementar al juez dándole el reproche de la sociedad. Lo que esa sociedad siente en relación con la conducta que se enjuicia. Los jueces, cuando estudian, como estudiamos nosotros la carrera de derecho, no nos preparan para eh... ser eh... oráculos de la sociedad. Nos preparan para conocer las técnicas jurídicas a aplicar la ley. Lo que necesitamos es el complemento de la sociedad y que la sociedad se sienta participe de su propia justicia.
H2: Estamos absolutamente de acuerdo Don [ininteligible] usted lo sabe. Por cierto, tenemos... también ya el veredicto de nuestro particular jurado. Van a ver ustedes qué sorpresa. [música]. Ésta es la grandeza del jurado popular, prácticamente partido por gala en dos, que diría el clásico: un cincuenta y dos por ciento piensa que el procesado es culpable de homicidio y un cuarenta y ocho por ciento piensa que es inocente. Y ahora tenemos otra sorpresa, es el momento de desvelar cuál fue la sentencia del tribunal y el veredicto del juzgado que siguió... no un debate limitado en el tiempo y en los medios sino el auténtico debate de un juicio en la Audiencia Provincial de Badajoz. Esto es.
H5: [leído]"Que debíamos absolver, y absolvemos, a José Adame Dorado del delito de asesinato consumado y del delito de homicidio frustrado por el que venía siendo acusado. Que deberíamos condenar y condenamos como autor criminalmente responsable de un delito agravado de lesiones sin concurrir circunstancias modificativas de la responsabilidad, a la pena de cuatro años y cinco meses de prisión menor con las accesorias legales de suspensión de todo cargo público y derecho de sufragio durante el tiempo de la condena. Diga el jurado si José Adame Dorado debe indemnizar el daño causado y en que cuantía"[fin de texto leído].
H6: Sí, [vacilación] en la cuantía ... correspondiente a... los [leído]gastos de interna miento hospitalario, los gastos farmacéuticos, traslados, viajes y estancias de los familiares; salarios dejados de percibir e indemnización determinada por los expertos correspondiente a la lesión sufrida[fin de texto leído].
H5: Muy bien [ininteligible], a juicio del jurado ¿es inocente?
H6: [ruido] Culpable.
H5: ¿Y si es culpable de un delito de asesinato?
H6: No.
H5: ¿Homicidio frustrado?
H6: No.
H5: ¿Lesiones consumadas?
H6: Sí.
H7: Muchísimas gracias. Creo que nos podemos sentir todos muy congratulados, porque el jurado en un tema muy difícil, creo que ha hecho una labor que me siento absolutamente reconocido a [vacilación] su... [duda] a su función porque no van a tener un caso más difícil, lo cual ha demostrado que ustedes, en cuanto representantes del pueblo español, están maduras para ejercer la justicia.
H2: Un auténtico ejemplo de cómo se puede impartir la justicia a no mucho tardar, en el supuesto de que los poderes públicos... el poder legislativo, la Cámara de los Diputados, en definitiva y el Senado, la Cámara Baja y la Cámara Alta, deciden de una vez promulgar la leu que "exige" nuestro ordenamiento constitucional, nada menos que la ley de leyes, la que nos dimos todos los españoles... [vacilación] un mes de diciembre de hace ya demasiados años... [vacilación], trece años, y que sancionó con su firma diecinueve días después del referéndum, el primero de todos los españoles, Su Majestad el Rey Don Juan Carlos I. Don Gustavo López Muñoz, tiene que despedir usted el programa porque creo que se lo está ganando a pulso a lo largo... de esta dura batalla,emprendida por usted y un grupo de abogados que creen que la justicia de verdadse imparte en nombre del pueblo.
H1: Muchas gracias, Manuel. Pues simplemente para darles las gracias a este programa y a ti por la difusión tan eh... estupenda que estáis haciendo de un precepto constitucional que sigue en paradero desconocido y que tiene que ser respetado porque está en nuestra Constitución. Muchas gracias.
H2: Gracias a usted también, doctor García Andrade; a los dos abogados, magnífica la intervención que han tenido y sobre todo el tener que reservar y... [duda] establecer un debate sabiendo la sentencia como la conocían ustedes, y haberla mantenido durante todo el debate para un mayor enriquecimiento del mismo. Decíamos que hoy se trataba este programa de un ejercicio fin de curso. "Culpable o Inocente " se toma también vacaciones de verano, durante julio y agosto. Aunque solamente fuera por la atención que vienen ustedes prestando al programa, les tendría que dar... como hacen algunos catedráticos, un aprobado general y, por cierto, a los poderes públicos los dejamos para septiembre. ¡A ver si de una vez aprueban y promulgan la ley del jurado! Buenas noches. [música]
