#archivo: PJUR014D
#fecha de grabación: 09-01-92
#fuente: radio
#localización: Madrid
#términos: escritura, testamento, desheredado, ley, Código Civil, abogado, testador, primogénito, Constitución, trámite judicial
#H1: varón, edad desconocida, abogado
#H2: varón, edad desconocida, periodista
#H3: mujer, edad desconocida, locutora
H1: [texto no transcrito] La responsabilidad penal... la responsabilidad desde un punto de vista penal, al mismo tiempo que serán juzgados diferentes y solicitar también una indemnización de daños y perjuicios, porque qué duda cabe que durante estos años, si se hubiera hecho la escritura, como usted es la parte compradora, va a pagar la escritura. Entonces no es lo mismo una escritura de hace cuatro años que una escritura de [solapamiento de turnos] ahora.
H2: Claro [fin de solapamiento de turnos].
H1: Entonces, esto tardará tiempo, porque la otra parte puede recurrir, puede ir a la audiencia... es decir, tardará años. Pero como ustedes no lo reclamen... es decir, ustedes ahora mismo esto no lo reclaman y fallecieran ustedes, lo hede[palabra cortada]... los herederos lo tendrían muy, pero que muy difícil por no haber iniciado ustedes los trámites judiciales.
H2: [afirmación] Abogado...
H1: Dígame, señor.
H2: ...una mínima... una mínima pregunta que tenemos eh... desde hace un par de días y... y... y se nos quedó [solapamiento de turnos] en ese libro
H1: En el tintero [fin de solapamiento de turnos]
H2: ...del olvido. Vamos a ver, eh... ¿a un hijo se le puede... con el consentimiento del resto... de los hermanos, a un hijo se le puede... beneficiar en un testamento?
H1: Bueno, punto número uno, no tiene que tener el consentimiento del resto de los hermanos porque son coherederos, es decir, que eh... el progenitor, el padre o la madre, en el testamento, que es un acto personalísimo, cada persona tiene derecho a hacer su testamento, tiene derecho a beneficiar el tercio de libre mejora, el tercio de libre disposición siempre que se respete la legítima de los hijos y siempre que no haya causa de desheredación.
H2: ¿Y si hay tres o cuatro o cinco o seis bienes, se puede establecer una prioridad de que [solapamiento de turnos] primero elija uno,
H1: Por supuesto [fin de solapamiento de turnos].
H2: ...y luego elija otro?
H1: Por supuesto. Y se puede y se debe establecer incluso cuál bien es para cada uno de ellos. [solapamiento de turnos] Pero
H2: [afirmación] [fin de solapamiento de turnos]
H1: ...decía que además de respetar la legítima, siempre que no haya causa de desheredación. Unos malos tratos de obra, unos malos tratos de palabra, haber declarado en contra de los progenitores... Eso es causa de desheredación... de desheredación, en conformidad con nuestro Código Civil, y más específicamente en conformidad con el artículo [solapamiento de turnos] ochocientos cincuenta
H2: Bueno... [fin de solapamiento de turnos]
H1: ...y tres. Lo que sucede, [solapamiento de turnos] y termino,
H2: Sí [fin de solapamiento de turnos].
H1: ...es que las personas muchas veces para hacer esto van a un notario o a un fedatario público. Y el notario y el fedatario público generalmente no quieren hacer estos documentos. Ahora bien, si lo redacta un abogado y el abogado se ocupa de luego elevarlo a escritura pública, ante un fedatario público, no tiene más remedio que cumplirlo porque está dentro de la ley. Hay causa de desheredación a los [solapamiento de turnos] hijos,
H2: Sí... [fin de solapamiento de turnos]
H1: ...hay causa de desheredación a los... los ascendientes, a los progenitores y hay causa de desheredación a los cónyuges. Y además, esto me gustaría que quedara claro, el titular de esas propiedades, de esos derechos, el testador con su bien puede hacer lo que le dé la gana, siempre dentro de los requisitos que marca la ley, es decir, no tiene que pedir consentimiento a los hijos. "Mire usted, yo voy a mejorar a este hijo..." etcétera, no, en absoluto. Porque él es libre de decidir, porque rige en [solapamiento de turnos] nuestro país
H2: Y... [fin de solapamiento de turnos]
H1: ...afortunadamente la libertad en este sentido también.
H2: ...y lo que... bueno, también nos hemos adelantado en darle la respuesta por nuestra parte, nos hemos aventurado porque... [duda] nos ha parecido muy simple, por no decir muy machista el planteamiento. Ha... ha sido una pregunta también esta mañana eh... que lo hemos almacenado. Eh... dice: [texto leído] "¿yo tengo todos los derechos como hijo primogénito, porque es que la primera es... es... eh... no es un hi[palabra cortada]... la primera, mi hermana, no es un hijo varón. El... el... el primogénito entonces soy yo?" [fin de texto leído] De ninguna forma, [solapamiento de turnos] abogado.
H1: En absoluto [fin de solapamiento de turnos], es decir, hay una igualdad de todos ante la ley, artículo catorce de la Constitución, que es la ley de leyes. Y entonces el primogénito significa que es el [solapamiento de turnos] primero que haya sido, [ininteligible]
H2: El primero... el primero, sea varón... [fin de solapamiento de turnos]
H1: ...no tiene por eso ningún derecho más. Pero porque sea varón o porque sea hembra, tampoco, es decir, por ser hombre o por ser mujer tampoco se tiene más derecho. Por nacer el primero o nacer el último, tampoco. Es decir, que eso son eh... ideas sacadas de contexto. Yo diría que responden a ideas un... tanto desafortunadas y por [solapamiento de turnos] supuesto,
H2: Claro [fin de solapamiento de turnos].
H1: ...desde un punto de vista legal, totalmente erróneas y equivocadas.
H2: "Ignorancia y algo más" que decimos [solapamiento de turnos] aquí.
H1: La [fin de solapamiento de turnos] ignorancia de las leyes, como dice [solapamiento de turnos] el Código Civil...
H2: No exime [fin de solapamiento de turnos] de su cumplimiento.
H1: Exactamente. [solapamiento de turnos] Muchas gracias.
H2: Muchas gra[palabra cortada]... [fin de solapamiento de turnos] abogado, muchas gracias.
H1: A vosotros.
H2: El... la consulta del abogado a través de su número de teléfono para más información?
H3: Cinco, cinco, cinco, doce, sesenta y cinco. [interrupción de la grabación]
