#archivo: PJUR014C
#fecha de grabación: 08-01-92
#fuente: radio
#localización: Madrid
#términos: abogado, sorteo, notario, artículo legal, judicial, abogado, contrato, Código Civil, demanda
#H1: varón, edad desconocida, locutor
#H2: varón, edad desconocida, Enrique Busián, empresario
#H3: varón, edad desconocida, abogado
#H4: mujer, edad desconocida
#H5: mujer, edad desconocida
#H6: mujer, edad desconocida
[texto no transcrito]
H1: ...el teléfono, cinco treinta y cinco, treinta, once. Ya pueden empezar a llamar. Cinco treinta y cinco, treinta, once, las llamadas que sean cortitas para que así entran... entren muchas. Yo... ayer prometí a ustedes que íbamos a hacer el sorteo de ese abrigo de visón, que nos cedieron la firma [extranjerismo]Stabros[fin de extranjerismo] para el... de... que se celebró en el Centro Cultural de la Villa, a beneficio del centro San Juan de Dios de... Ciempozuelos. Ayer lo hicimos y en presencia de... Víctor Manuel Sedigrás, nuestro abogado, para que diese toda clase de seriedad. Él estaba presente... de Enrique Busián, nuestro buen amigo, que fue él quien sacó la... la... butaca, digámoslo [solapamiento de turnos] así.
H2: Así es [fin de solapamiento de turnos], buenas tardes.
H1: Y... María Blázquez, nuestra coordinadora junto con un servidor de ustedes, Luis Sanjurjo hicimos el... el sorteo [duda] eh... nuestro abogado puede dar fe de ello, es totalmente cierto, totalmente legal.
H3: Totalmente cierto y totalmente auténtico tal como lo dices porque además con vuestra presencia era más que suficiente.
H1: Pero a mí me gustaba que... fuésemos todos, prácticamente, los que hacemos el programa y... delante de un abogado dar la seriedad. El número ha sido... y la localidad... se ha vendido ¿eh? Porque hemos retirado aquéllas que no se habían vendido. Entonces ahora sí que sabemos que está poder de alguien. Es el número ciento doce, ciento doce, repito, número ciento doce. La persona que tenga esa... localidad, esa butaca, le rogamos que se ponga en contacto con nosotros lo antes posible... lo vamos a ir diciendo varios días, es la... eh... el número... número de la butaca, número ciento doce. Y además, y además se ha vendido, es decir, no quiere decir que este... en taquilla, no, no.... no... no.... en absoluto, porque se han elegido sólo aquéllas que se ven[palabra cortada]... se vendieron. Repito, número ciento doce. Y ahora sí, ahora ya vamos con las llamadas que ustedes realicen a nuestro abogado. Buenas tardes.
H4: Buenas tardes.
H1: Haga su pregunta por favor.
H4: Eh... [duda] vamos no sé si está [vacilación] lugar pero... me gustaría saber la posibili[palabra cortada]... eh... la diferencia que hay entre un contrato laboral normal y uno mercantil por la posibilidad de que me puedan hacer uno de ellos.
H3: Muy bien. Pues sí que ha lugar, es una cuestión legal. Si es tan amable me escucha por antena, [solapamiento de turnos] por favor.
H4: De acuerdo, gracias [fin de solapamiento de turnos].
H3: Gracias. Bueno pues hay diferencias, y diferencias jurídico importantes [sic]. En primer lugar la diferencia existente es en toda la cuestión en cuanto a las pagas relativas a ese salario, es decir, el contrato laboral es un contrato en donde, desde el punto de vista... esa relación jurídica tiene unos efectos que pueden ser, pues un salario. A diferencia de que el contrato mercantil es una actividad y un documento distinto en cuanto a posibilidades de paro, en cuanto a [vacilación] posibilidades de remuneración, que ya no es salario y en cuanto a que no existe esa dependencia de trabajador, sino que es una dependencia estrictamente mercantil. Además también afecta desde un punto de vista de los pagos a la Seguridad Social. El contrato laboral está el patrono o empresario obligado a... con las correspondientes gastos [sic] en las cuotas de la Seguridad Social. El contrato mercantil, puede haber un acuerdo distinto, pero evidentemente no existe esa preceptuación digamos jurídica a los efectos de esos gastos en la... en la Seguridad Social. Entre otras muchas cuestiones que por tiempo no podemos ahora mismo decir más matizaciones.
H1: Nueva llamada y consulta para nuestro abogado. Buenas tardes.
H5: Buenas tardes.
H1: Haga su consulta.
H5: Mire, es que... yo tengo una hija que está separada,
H3: Sí...
H5: ...entonces yo quería saber cuándo puede volver a casarse pero por el juzgado.
H3: Muy bien, [solapamiento de turnos] pues entonces
H5: Y aparte de esto... [fin de solapamiento de turnos] perdone un [solapamiento de turnos] momentito,
H3: Sí... [fin de solapamiento de turnos]
H5: ...otra pregunta.
H3: Otra.
H5: Este señor, el ex-marido de mi hija [solapamiento de turnos] o
H3: Sí [fin de solapamiento de turnos].
H5: ...como se quiera [solapamiento de turnos] llamar...
H3: Sí, sigue [fin de solapamiento de turnos] siendo su esposo hasta que no se divorcien. Sí...
H5: ...eh... no le... tiene firmada mantención [sic] a la niña,
H3: Sí.
H5: ...o sea pasarle...
H3: Alimentos, [solapamiento de turnos] sí...
H5: Sí [fin de solapamiento de turnos]. Entonces lleva tres meses la niña tiene cinco años
H3: Sí...
H5: ...y no le pasa [solapamiento de turnos] nada.
H3: Bueno [fin de solapamiento de turnos], pues si es tan amable escúcheme por antena por favor.
H5: Vale, gracias.
H3: La primera pregunta, ¿cuándo puede volver a realizar la... es decir, contraer nuevas nupcias civilmente hablando? Pues... a partir de que su hija presente la... la correspondiente demanda de divorcio. Demanda de divorcio que lo establece los distintos artículos ochenta y cinco y siguientes, entre otros, de nuestro vigente Código Civil, relativo a la ley de siete de julio, y que dependerá evidentemente de... la presentación de la demanda de separación, que obtuvo su hija, así como si ha existido durante ese procedimiento una demanda reconvencional. Esto es importante que acudan a un abogado para presentar ese divorcio, si ha lugar a ello, presentarlo, valga la redundancia, en las presentes fechas. En cuanto a esa falta de cumplimiento de la sentencia en relación con el esposo de su hija, hay que decirle que a través de un abogado lo que tienen es que ustedes notificarlo al juzgado correspondiente que hay dilucidado y sentenciado ese procedimiento unilateral de la separación judicial en cuanto al incumplimiento del esposo y padre de esos alimentos en favor de esa hija menor. Y si no lo cumple pues automáticamente además podría haber lugar la correspondiente presentación ante el juzgado penal correspondiente por abandono económico de ese menor en cuanto... entre otros artículos podemos citar el cuatro ocho siete del vigente código penal.
H1: Otra nueva llamada. [vacilación] hoy son... hoy son bastante largas las preguntas. [duda] haga su pregunta por favor.
H6: Hola, buenas tardes.
H1: Buenas tardes.
H6: Mire por favor es para preguntarle al abogado que es que mi hija ha comprado un piso,
H3: Sí.
H6: ...y resulta que todavía no le han dado las llaves.
H3: Sí.
H6: Está a falta del préstamo que de... hipotecar el eh... [solapamiento de turnos] el propietario.
H3: Sí... sí [fin de solapamiento de turnos].
H6: Entonces la han llamado para pagar el [siglas]IVA[fin de siglas]
H3: Sí.
H6: ...de esa hipoteca, pero es que no le han dado ni las llaves, ni la célula de habitali[palabra cortada]... de... habitabilidad.
H3: Bien, pues... ¿hay escritura pública?
H6: No, no, todavía [solapamiento de turnos] nada,
H3: Bueno [fin de solapamiento de turnos].
H6: ...es que es un piso [solapamiento de turnos] de... obra...
H3: Vale, sí, pues... [fin de solapamiento de turnos] si es tan ama[palabra cortada]... de primera... ocupación, [solapamiento de turnos] ¿no?
H6: [afirmación] [vacilación] [fin de solapamiento de turnos] eso es, [solapamiento de turnos] sí.
H3: Bueno [fin de solapamiento de turnos], pues si es tan amable escuche por antena.
H6: Bueno gracias.
H3: Gracias. Bueno en primer lugar habrá que tener en cuenta lo que su hija ha firmado en el contrato privado. En ese contrato privado se habrá establecido un plazo de entrega de la vivienda, así como el plazo de la escrituración pública de ese bien inmueble, así como, reitero también, en la correspondiente entrega de llaves a su... a su hija. En conformidad con todo esto, es evidente que su hija si va a pagar toda la cantidad relativo a la... vendedores y se tiene que como consecuencia de ese pago a la parte vendedora o promotora subrogarse en un préstamo hipotecario que grava esa vivienda lo que sí le aconsejo jurídicamente en primer lugar es que acuda a un abogado con el documento contractual privado y en segundo lugar, automáticamente antes de empezar a pagar ninguna cantidad [interrupción de la grabación] [texto no transcrito]
