#archivo: PJUR014B
#fecha de grabación: 29-12-91
#fuente: radio
#localización: Madrid
#términos: usufructo, jurídico, abogado, contrato, estatuto social, derecho, ley
#H1: mujer, edad desconocida
#H2: varón, edad desconocida, abogado
#H3: varón, edad desconocida, locutor
#H4: mujer, edad desconocida
#H5: mujer, edad desconocida
[texto no transcrito]
H1: ...y hemos decidido... pues nada, dejarlo porque yo no me complico la vida por alquilar un piso para tres o cuatro años.
H2: Sí.
H1: Entonces, para ver cómo tengo que decir a esos señores que yo no renuncio al [solapamiento de turnos] contrato.
H2: Vale [fin de solapamiento de turnos], pues si es tan amable escúcheme por antena. Bueno, primer matiz, la nueva ley que usted especifica... [vacilación] no se querrá complicar jurídicamente la vida, consecuencia de que hay una amplitud en el... desde el punto de vista de la relación de tiempo de arrendamiento, pero todavía, estimada oyente, no hay nada de una forma eficaz y jurídicamente hablando ya publicada. Dicho esto, las actuaciones para extinguir ese contrato es que haya primero vencido el plazo de duración y automáticamente, en conformidad con las estipulaciones del mismo, notificar feacientemente la no continuidad o no renovación o prórroga de ese nuevo contrato.
H3: Indiscutiblemente... me parece que ya tenemos llamada también, buenas tardes.
H4: Hola, buenas tardes.
H3: Eh... haga su pregunta.
H4: Mire por favor, vamos a ver, si hay una entidad en la cual se van a vender por acciones, [solapamiento de turnos] esa entidad,
H2: Sí, sí [fin de solapamiento de turnos].
H4: ...y si no está facultada, ¿eso se puede efectuar?
H2: Bien, pues escúcheme, si es [solapamiento de turnos] tan amable,
H4: Muchas gracias [fin de solapamiento de turnos].
H2: ...por antena. Gracias por su llamada. En primer lugar hay que decir que para vender las acciones de una entidad mercantil hay que tener muy en cuenta los estatutos de la... de esa sociedad, es decir, los estatutos sociales. Si en la misma también se especifica que las acciones son al portador, podrá venderse a terceros fuera de esa sociedad. Pero si las acciones son nominativas hay que tener muy en cuenta que tienen el derecho preferencial los socios o accionistas de esa entidad. Estamos hablando tanto de sociedades de responsabilidad limitado como de sociedades anónimas. Evidentemente que esta importantísima pregunta que nos ha hecho esta oyente es imprescindible que se ponga en manos de un abogado, para que lleve a cabo toda la tramitación conforme a nuestra ley de sociedades anónima [sic] y reglamento.
H3: Bueno, pues esas tres llamadas que han preguntado a nuestro abogado del barrio. Mañana tendremos mucho más tiempo, pero... si usted, recuerde, eh... quiere consultar profesionalmente, es decir, consultar en el despacho de nuestro abogado del barrio tiene que hacerlo en otro teléfono distinto. Mañana y los demás días de la semana aquí en directo le puede consultar, pero si usted necesita [vacilación] el trabajo del abogado, pues puede hacerlo al teléfono cinco, setenta y uno, noventa y ocho, setenta y uno, repito, cinco, setenta y uno, noventa y ocho, setenta y uno. Cualquier día de la semana de lunes a viernes, horas normales de oficina por la mañana o por la tarde. Pero mañana... mañana estará aquí otra vez don Víctor Manuel Sedigrás para que ustedes los seis o siete minutos últimos del programa puedan preguntarle y que él les oriente. Y... yo he tenido un olvido, eh... y quiero rectificarlo en los escasos segundos que nos quedan. Yo tenía hoy que felicitar a Raquel de los Santos, a Nuria, también, de los Santos, Marta y... y a Ester. Y... la verdad es que... no lo he podido hacer por falta de tiempo, pero mañana el primer disco que suene aquí en el "Club del oyente" será para ellos. Raquel, Nuria, Marta, Ester... perdón por mi olvido pero mañana lo haremos. Nada más, esto ha sido todo... [interrupción de la grabación] [texto no transcrito] [interrupción de la grabación]
H4: Hola buenas tardes.
H3: Haga su pregunta por favor.
H4: Mire yo quería saber... porque nosotros [vacilación] tenemos una herencia, entonces de... son unas casas que vivimos mi madre, nuera, mi hermana y yo en otra... una cada una. Entonces se lo hemos dejado en usufructo a mi madre, pero... pero ella no tiene usufructo de nada, porque cada uno tenemos nuestra casa.
H2: Sí.
H4: Entonces mi madre necesitaba vender la suya porque quería una residencia y no sé qué.
H2: Sí.
H4: Y mi hermana dice que... que no se puede vender.
H2: Bueno, si es tan amable escúcheme por antena, cuelgue por favor.
H4: Gracias.
H2: Gracias a usted por su llamada. En primer lugar hay que diferenciar lo que es la propiedad del bien inmueble de su madre. Su madre tiene perfecto derecho siempre y cuando sea propietaria al cien por cien para vender ese bien inmueble, ese piso. Otra cuestión es el usufructo que usted no lo ha expresado, pero así deberá de constar en la escritura correspondiente. El usufructo vitalicio en favor de su madre en relación con aquellos bienes que han heredado ustedes del causante, es decir, de su padre. Por lo tanto, independientemente que sería conveniente que acudieran a un abogado con la documentación en el brazo o en la mano, y nunca mejor dicho, automáticamente de... en conformidad con sus palabras hay que decirle, que si la titularidad de ese bien es propiedad al cien por cien de su madre podrá transmitir ese piso. Y el usufructo vitalicio es una cuestión distinta de la propiedad.
H3: Nueva llamada, buenas tardes.
H5: ¿Es a mí?
H3: Sí, a usted, a [solapamiento de turnos] usted.
H5: Sí... [fin de solapamiento de turnos], buenas tardes señor abogado.
H3: Haga su [solapamiento de turnos] pregunta
H2: Buenas [fin de solapamiento de turnos] tardes.
H5: Mire, es que... resulta de que [sic] mi hermana lleva en una empresa treinta años,
H2: Sí.
H5: Y entonces hizo un convenio con la empresa y lo daban seis millones de pesetas y la jubilaban por enfermedad.
H2: Sí.
H5: Y resulta que mi hermano ha muerto de repente, y queríamos saber si esos seis millones le corresponden o no, porque está firmado ya [interrupción de la grabación]
