#archivo: PJUR005F
#fecha de grabación: 16-11-91
#fuente: radio
#localización: Madrid
#términos: código penal, administración de justicia, delito, criminal
#H1: varón, edad desconocida,locutor
#H2: varón, edad desconocida, abogado
[texto no transcrito]
H1: Te lo pregunto porque, claro, hay una picaresca... a veces se han cometido delitos haciéndose el muerto, haciéndose el herido, pero bueno, eso no obsta, no es óbice ni cortapisa pa[palabra cortada]... pa[palabra cortada]... para... reaccionar así con todo el mundo ¿no?
H2: Efectivamente, decía que la omisión de auxilio, está tipificado con... como delito en nuestro código penal. En definitiva es un signo de solidaridad hacia nuestros conciudadanos y conciudadanas. Esta es la norma, esta es la tipificación legal. Ahora, los abogados verdaderamente realistas nunca podemos estar distanciados de lo que acontece en nuestro entorno. Y tanto es así que tantas y tantas veces, igual que las personas que están... eh... son testigos presenciales de un robo, de un intento de asesinato, de un crimen, etcétera, etcétera, pues luego tienen serios problemas a la hora de ir a colaborar con la administración de justicia y esto es una realidad. Es decir, que por un lado, la omisión de auxilio es un delito, pero por otro lado, también, a veces por querer [solapamiento de turnos] colaborar
H1: [afirmación] [fin de solapamiento de turnos]
H2: ...con los ciudadanos se meten en unos tremendos líos. Les hacen ir veinte veces a la administración de justicia, se suspende la declaración, vuelve a ir, [solapamiento de turnos] teme
H1: Sí [fin de solapamiento de turnos].
H2: ...represalias del infractor o del delincuente, o del criminal. Es decir, ese es el entorno que todos conocemos.
H1: Gracias por esta aclaración, abogado. [interrupción de la grabación]
