#archivo: AJUR017B
#fecha de grabación: 10-12-91
#fuente: radio
#localización: Madrid
#H1: varón, abogado, edad desconocida
#H2: varón, periodista, c.45 años
#términos: prisión, libertad, problema, dignidad, fuga
H1: ... que precisamente la privación de libertad es la parte... menos traumática del castigo. Porque entrar en prisión, tal como están las cosas, supone hacinamiento, violencia física y violencia moral, riesgo grave de contraer enfermedades extremas, como es incluso el [siglas]SIDA[fin de siglas], y incluso también riesgo de violación. La paradoja es que mientras en nuestro ordenamiento jurídico se ha suprimido para los delitos peores la pena máxima, que es la pena de muerte -y me parece muy bien, desde luego- , para los delitos menores, en cambio, en la práctica se ha endurecido de una forma desproporcionada y cruel. La privación de la libertad por espacios de tiempo relativamente es[palabra cortada]... co[palabra cortada]... relativamente cortos, que, en teoría, podía ser el correctivo adecuado para casos de hurto, robo y otros pequeños delitos, se convierte en realidad en una situación sórdida y terrorífica, capaz de destruir la vida de una persona. Y esto deberían tenerlo en cuenta los jueces antes de decidirse a mandar a alguien a la cárcel. Y debería tenerlo en cuenta Antonio [ininteligible], que es secretario de Instituciones Penitenciarias no sólo para guardar presos, sino para que cumplan sus condenas en las condiciones que dictan las leyes y que exigen tanto el sentido común como la dignidad de las personas. Mi sacapuntas lo entiende así, Iñaki.
H2: Sí, así parece lo más sencillo de entender. Aunque nos hemos quedado muy sorprendidos cuando nos decía Paco Alonso, vocal de la Secretaría General de Instituciones Penitenciarias, que no había que concederle una extraordinaria importancia al tema, porque se trataba de casos aislados, nosotros no lo vemos de ninguna manera así. Ahí quedó abierta la controversia.
