#archivo: BJUR015A
#fecha de grabación: 2-11-91
#fuente: radio
#localización: Madrid
#términos: abogado matrimonialista, ley, divorcio, cónyuge, hijo, custodia, pensión, tribunal, juez, Juzgado, jurisprudencia, separación, pareja, padre, madre, vivienda familiar, Parlamento, Código Civil
#H1: varón, c.40 años, presentador
#H2: mujer, c.40 años, entrevistadora
#H3: varón, edad ignorada, abogado
H1: ... y... ahora muchas otras personas están pensando en reformarla, Rosa Ortiz.
H2: Pues exactamente, el pasado día siete de julios, además de celebrar los sanfermines, pues muchas parejas tenían que celebrar o no esta ley de divorcio, diez años se han cumplido y no te creas que ha sido ese [extranjerismo]boom[fin de extranjerismo] que se esperaba en un comienzo porque si en el año ochenta y uno exactamente se registraron diez mil eh... peticiones de divorcio, en el año ochenta y nueve, según las últimas estadísticas que tenemos, han sido veintitrés mil, o sea, que si ustedes comparan un dato con otro, no ha sido tanto como se esperaba. Pues de este tema vamos a hablar con el eh... señor don Luis Zarraluqui, abogado matrimonialista y una de las personas que más conoce de... de este tema. Buenos días, señor Zarraluqui.
H3: Buenos días.
H2: Decíamos que yo no sé si ha sido comparando estas estadísticas pues eh... ese [extranjerismo]boom[fin de extranjerismo] que se esperaba, que se pensaba que iba a haber colas inmensas eh... pues esperando poder solicitar el divorcio en España o no ha sido tanto.
H3: ¡Bah!, yo creo que no ha sido tanto, yo creo que aquellas cifras que se barajaron cuando se estaba discutiendo la ley del divorcio, estaban muy lejos de la realidad. La verdad es que pues, efectivamente, es un número incluso inferior al de otras na[palabra cortada]... naciones occidentales de Europa y que va en un ligero aumento pero, eso, ligero, [ininteligible].
H2: Señor Zarraluqui, se dice que [vacilación] actualmente la jurisprudencia va [duda] pues bastante por delante respecto a la legislación, que no se aplica, en una palabra, la ley pues de una forma totalmente taxativa. ¿Se tiene en cuenta la realidad social, las circunstancias personales, etcétera?
H3: Sí, yo creo que así es. Eh... una de las cosas que es conveniente siempre recordar y eso estamos haciendo precisamente ahora, estos días, ayer y hoy, en unas jornadas que... que ha organizado el Colegio de Abogados de Madrid, eh... es un poco recordar las circunstancias en que esta ley eh... entró en vigor y se... y se aprobó en el Parlamento. Eh... se trataba de introducir una figura muy conflictiva, muy discutida, como es el divorcio, que causó muchas tensiones políticas, que... entonces existía la estadística de que... creo que era el setenta por ciento de los españoles, estaban de acuerdo en que debía introducirse esta posibilidad de disolver el matrimonio, pero que, de todas maneras, generó muchos conflictos. Entonces, esta ley, evidentemente, dando un paso muy muy importante para acomodar la realidad jurídica a la realidad social del país, lo que pasa es que no llegó, creo yo, a la perfección que debía... y que correspondía.
H2: [afirmación] [solapamiento de turnos] ¿Y están
H3: Y entonces [fin de solapamiento de turnos] eh... durante el transcurso de estos diez años, [duda] los jueces de familia y... las audiencias pues han venido un poco atemperando, dentro de lo posible, dentro de la interpretación que permitían los preceptos, lo ha ido acomodando y avanzando un poco más. Yo veo que ahora lo que pasa es que estamos ya diez años después, estamos en el punto en que quizá, haya que pensar, no solamente en esa labor dulcificadora que están haciendo los jueces, sino en algo más, que es una reforma de la ley.
H2: O sea, que está claro, señor Zarraluqui, que es necesario reformar algunos de los puntos que se han quedado obsoletos porque en todo esto existe muchísima... picaresca. Yo no sé, señor Zarraluqui, si desde que a finales de... del año pasado, el Congreso de los Diputados, aprobaron la ley en la que se modificaba el "Código Civil", eh... exactamente, el precepto que... que asignaba a los hijos menores a la madre, o sea, que ahora mismo también los padres pueden hacerse cargo en este aspecto. Yo no sé si la picaresca se ha aumentado, en el sentido de utilizar a los hijos para beneficio propio de uno de los cónyuges.
H3: Bueno, los hijos siempre eh... han sido muy utilizados, han sido utilizados tanto desde el punto de vista legal, como desde el punto de vista moral, eh... yo he calificado algunas veces esta figura, diciendo que los cónyuges, a veces, se dan niñazos, eh... los utilizan en muchas ocasiones.
H2: Así que chantajes emocionales.
H3: Yo creo que sí, y los utilizan a veces con contenido económico, a veces los utilizan como pretexto, a veces [vacilación] para hacer daño, simplemente por... por molestar, por fastidiar y utilizan [duda] a los hijos. Yo creo que eso es... es... desde luego, es nefasto.
H2: ¿Actualmente, en qué circunstancia, señor Zarraluqui, eh... eh... se quedaría un padre con la custodia de un hijo menor?
H3: El... en realidad no ha habido una modificación real de este tema, lo único que existía antes, hasta el día quince de octubre del pasado año, lo que existía es un precepto eh... que ya no era de los hijos matrimoniales, sino en general de los hijos, donde decía que, salvo casos excepcionales, hasta los siete años debían permanecer con la madre, y eso es lo que ha desaparecido. Pero en general, el espíritu siempre del... del código, de nuestras leyes y de nuestra jurisprudencia, es que las decisiones relativas a los hijos, deben adoptarse teniendo en cuenta el beneficio de los hijos.
H2: [afirmación] Pero, por ejemplo, señor Zarraluqui, ¿se sigue eh... quedando con la vivienda familiar aquel de los cónyuges que tenga a los niños?
H3: Sí. Si todos los hijos quedan con uno de los cónyuges, es imperativo que queden eh... queden todos ellos en el domicilio. Esta... esta medida está pensada, naturalmente, en beneficio de los hijos, que lo que se trata es de que si hay una contienda entre los padres y uno de ellos tiene que salir, pues que salga uno, la[sic] padre o la madre, el que sea, pero que los hijos, en realidad, se vean perturbados lo menos posible.
H2: [afirmación] [solapamiento de turnos] Señor Zarraluqui,
H3: Eh... [fin de solapamiento de turnos]
H2: Sí, sí, adelante.
H3: No, no, lo que quiero decir es que no cabe la menor duda de que eso [duda] da un doble interés al hecho de quedarse con la custodia de los hijos, porque, claro, el cónyuge que se queda con los hijos, se queda con el domicilio.
H2: Ya. Pues vamos con otras cuestiones. Se dice, señor Zarraluqui, que aproximadamente unas doscientas mil mujeres no están percibiendo la pensión que deberían por parte del marido y aquí también hay mucha picaresca, usted lo conocerá muchísimo mejor por haber visto pues muchos de estos casos en... en su despacho y en los tribunales. Señor Zarraliq... Zarraluqui, a la hora de la separación eh... ¿es costumbre, existe la picaresca esa de retirar inmediatamente las cuentas, el dinero de los bancos, o... o por ejemplo, cuando no se tienen inventario de bienes ante notario registrado convenientemente, pues se puede utilizar todo esto para que eh... por ejemplo, la mujer quede eh... perjudicada a la hora de separarse, de divorciarse?
H3: Sí, desde luego claro que hay mucha picaresca. De todas maneras, yo creo que tenemos que... que pensar y... yo me alegro mucho de haberlo oído hace muy pocos días en El Escorial a una jueza de... de familia de Madrid decir que hay un porcentaje alto de... de asuntos donde eh... se cumplen las... condenas al pago de pensiones, algunas porque son [duda] simplemente cumplidas voluntariamente por los condenados al pago; eh... otras veces, porque el que tiene una nómina fija, el que tiene un... por ejemplo, pues es un funcionario del Estado o de alguna compañía importante, etcétera, pues es muy fácil el poder proceder al embargo de esas... de esas cuentas, porque... el... el sueldo que percibe pues el Juzgado da una orden de que de eso se retenga la parte que hay que pagar de pensiones y... efectivamente, se cumple. Donde hay mayores dificultades, naturalmente, es en toda esa bolsa que existe en España de economía sumergida, de gentes que... no tienen... que, a lo mejor, pues ni hacen siquiera declaración de renta, que todo el mundo le consta que viven bien, que tienen importantes ingresos pero que pertenecen pues... eh... ya digo, pues a esos estamentos pues del... de pequeños comerciantes, de pequeños industriales, de profesiones liberales, etcétera, que puede existir una mayor dificultad para determinar sus ingresos y para eh... poderlos embargar para que cumplan sus obligaciones.
H2: Señor Zarraluqui, vamos a un caso concreto. [vacilación] ¿Se refiere a la pensión a... a la esposa, una mujer que convive con otro hombre?
H3: Bueno, esto hay una... en estos momentos ha habido una sentencia de la Audiencia de Barcelona, que está causando un cierto revuelo y que yo no conozco mas que hace... a través de la referencia de los [silencio] periódicos, por lo tanto, pues es un poco complicado el decirlo. En líneas generales, eh... con la convivencia de hecho, se ha tenido o se está teniendo un tratamiento distinto en cuanto existan hijos... [duda] hijos, me refiero todavía porque, por lo visto, en este asunto existen los hijos, pero mayores de edad. No, existan hijos todavía en el domicilio familiar o... [duda] no existan hijos. En general, cuando existen hijos pues hay una tendencia naturalmente a extender cualquier beneficio que pueda representar para los hijos, aunque la ruptura se trate de una pareja no casada.
H2: [afirmación] [solapamiento de turnos] Señor Zarra[palabra cortada]... sí.
H3: Eh... [fin de solapamiento de turnos] esta sentencia es un poco revolucionaria porque lo que hace es extender esos beneficios a una pareja no casada, con una convivencia [silencio] muy larga pero, que no cabe duda de que pudiendo casarse, han optado por otra fórmula que ni crea obligaciones, y a mí, en principio, me parece que cuando uno opta libremente, o sea, que puede hacerlo, puede casarse o no casarse, y opta por la fórmula de no adquirir obligaciones, me resulta un poco [silencio] duro pensar que sí adquiere derechos.
H2: [afirmación] Señor Zarraluqui, pues yo para finalizar, ¿usted cree que los jueces eh... [duda] masculinos en este caso, se solidarizan más con el hombre, eh... la ley del divorcio ha sido hasta ahora, al menos, una ley machista totalmente?
H3: No, yo creo que es... es un tema muy individual. Eh... yo conozco [duda] jueces eh... que dentro... dentro de lo que se puede hablar, pues son proclives a... a proteger a las mujeres siendo varones, y otros, menos. Eh... yo creo que, como es natural, los jueces son seres humanos y por mucho que traten de desposeerse de sus características personales pues quizá [silencio] sus ideas, sus [silencio] propias circunstancias, las experiencias vividas por ellos, pues quizá, les deban influir, pero yo no creo que sea un hecho de que los jueces varones sean mejores para los hombres y las juezas [silencio] hembras sean mejores para las mujeres, no.
H2: Pues señor Zarraluqui, pues hasta aquí esta interesante... conversación eh... imaginamos que todavía queda... quedará mucho camino por resolver, muchos puntos por corregir de esta ley de divorcio que ya ha cumplido este mes, el pasado día siete, diez años de existencia. Señor Zarraluqui, pues muchísimas gracias por atender nuestra llamada y acompañarnos estos minutos.
H3: Encantado siempre de estar con ustedes.
H2: Buenos días.
H3: Buenos días. [música]
H1: Son las once y cincuenta minutos, ya treinta segundos. Suponemos que con esta conversación que ha mantenido nuestra compañera, Rosa Ortiz, con el prestigioso abogado Luis Zarraluqui, pues les habremos aclarado algunos conceptos en torno a la polémica Ley de divorcio. Ahora vamos a aclarar algunas cuestiones que nos plantean en el contestador automático. [música]
