#archivo: APOL035A
#fecha de grabación: 14-1-92
#fuente: radio
#localización: Madrid
#H1: varón, periodista, presentador y locutor del programa, c.45 años
#H2: varón, ex-ministro, diputado por Guipúzcoa, vocal de la Comisión Ejecutiva Federal del PSOE, c.50 años
#H3: varón, periodista, director de los servicios informativos de Antena Tres televisión, c.50 años
#H4: varón, oyente, edad desconocida
#H5: varón, oyente, edad desconocida
#H6: varón, oyente, estudiante, 19 años
#H7: varón, oyente, edad desconocida
#H8: mujer, oyente, estudiante, 18 años
#H9: varón, oyente, edad desconocida
#H10: varón, oyente, edad desconocida
#términos: ideología, política, socialismo, comunismo, utopía, caída de los sistemas, hundimiento, liberalismo, conservadurismo, corrupción, economía, superpotencia, fanatismo, Comunidad Europea, crisis, izquierda, derecha, Alemania, Unión Soviética, Estados Unidos, Europa, Europa del este, Cuba, guerra fría, peligro, crisis de los cohetes, China, imagen, Europa, parcialidad
H1: Hoy vivimos, según algunos teóricos, en un crepúsculo de las ideologías, en el que la lucha política parece dormida. Los partidos socialistas y los conservadores defienden prácticamente lo mismo y la única vía económica que parece funcionar, que parece funcionar, es la liberal. Hoy vamos a hablar en este programa de... insisto, de lo que hemos dado en llamar "la utopía socialista" y vamos con su participación a través del número... habitual: del cinco ochenta y siete cero uno cero cero, con el prefijo noventa y uno de Madrid. Y contamos para ello con la presencia de Enrique Múgica. Don Enrique, buenas tardes.
H2: Buenas tardes.
H1: El señor Múgica, como saben ustedes, ha sido ministro, es diputado por Guipúzcoa y es vocal de la Comisión eh... Ejecutiva Federal del Partido Socialista Obrero Español. José María Carrascal, buenas tardes.
H3: Buenas tardes.
H1: José María Carrascal es periodista, director de noticias en Antena Tres de televisión y, por tanto, compañero y amigo. Bueno, pues vamos a ver, eh... don Enrique, en primer lugar, ¿comparte el término de la... de lo que hemos llamado... genéricamente la utopía socialista?
H2: Sí eh... lo comparto. Pero, naturalmente, distinguiendo la utopía socialista de lo que usted ha señalado como la utopía socialista que destrozó detrás del muro de Berlín...
H1: [afirmación]
H2: Ahí se destrozó la utopía comunista, no la socialista.
H1: Bien. Y esa matización que introduce Enrique Múgica, José María Carrascal, ¿la... [solapamiento de turnos] la compartes?
H3: No la [fin de solapamiento de turnos] comparto. [risas]
H1: Pues vamos a ver cuáles... Vamos a ver cuáles son las posturas y a raíz de ahí levantamos el debate. ¿Cuál es la postura?
H3: Mi postura es que... [duda] tanto el socialismo como el comunismo es una utopía, es decir, la utopía de establecer un paraíso en la tierra, un paraíso en distintos grados, en el cual el Estado tendría una... un protagonismo y... el gobierno sería ese ejecutor. Eh... y es esa utopía, pienso, [duda] de u[palabra cortada]... es un [vacilación] no es sólo una utopía socialista y comunista, es un viejo sueño del hombre... el... el traer eh... el paraíso a la tierra. Pienso que eso se ha derrumbado.
H1: Vamos a ver eh... señor Múgica, si concretamos un poco más todavía las posturas. ¿De qué forma considera usted que... la caída del muro de Berlín, la desintegración de la Unión Soviética ha afectado y afecta al... socialismo?
H2: Yo creo que los eh... pensadores socialistas ya desde el siglo pasado anunciaron cómo un[palabra cortada]... [palabra cortada]a... un régimen basado en el comunismo, que ya entonces se llamaba comunismo, traería consecuencias realmente gravísimas para los países que lo sufrirían con su eh... natural derrumbamiento, sin señalar cuándo esto. Uno de los hombres eh... más atentos a sus [vacilación] a los acontecimientos de su tiempo, uno de los dicta[palabra cortada]... uno de los pensadores socialistas pródigos y mal interpretados, como era [extranjerismo]Proudhom[fin de extranjerismo], ya decía en mil ochocientos sesenta y cuatro... con memorables palabras, que eh... una democracia compacta, en apariencia fundada en la dictadura de masas, refiriéndose al comunismo, pero... en que éstas no tienen más poder que el necesario para asegurar el avasa[palabra cortada]... el avaisallamiento[sic] general de acuerdo con las siguientes fórmulas y principios tomados del antiguo absolutismo: individualidad de poder público, centralización absorbente, destrucción sistemática de todo pensamiento individual, ya sea como corporativo-local, considerándolo agente destructivo, policía inquisitorial. La crítica del comunismo o de lo entonces se prefiguraba como una ideología en trance de realización posterior eh... traída por [extranjerismo]Proudhom[fin de extranjerismo], eh... señala las diferencia[sic] entre el socialismo democrático, del cual fue uno de los primeros enunciadores, y el comunismo. Y, por tanto, también hay que decir que dentro de este contexto [duda] yo no puedo aceptar que la utopía socialista pide un paraíso en la tierra, porque eso no es así. La utopía socialista tiene en cuenta el contexto social en que se mueve la acción política y cultural.
H1: Todo este debate lo hemos montado en función de dos [duda] de dos planteamientos: uno, la... reciente aparición del libro de José María Carrascal "Adiós a la utopía, ya es siglo veintiuno" y la reciente publicación, también, de Enrique Múgica de un artículo en la primera de [siglas]ABC[fin de siglas] bajo el título de "Regreso a la utopía". ¿Utopía y siglo veintiuno son términos eh... que van de la mano o son términos antagónicos, José María Carrascal?
H3: Eh... términos antagónicos desde mi punto de vista. Eh... lo que yo quiero dec[palabra cortada]... decir al... [duda] meter en... l[palabra cortada]... eh... en el mismo... cesto al socialismo y al comunismo es que ambos eh... admiten [duda] eh... [vacilación] [duda] una cosa fundamental y es: el protagonismo... del... gobierno y del Estado en la consecución de los fines del individuo. En el momento en que... eh... [vacilación] [duda] se trata, y... y segundo... un objetivo que es el... igualitario, de igualar a los individuos... a los ciudadanos, en esta tier[palabra cortada]... en... el mundo, dentro del estado, con objeto de crear una... eh... sociedad majs[sic]... más justa. Éstas eh... éstas dos características pienso que privan más que sus diferencias.
H1: [afirmación]
H3: Y... eh... exactamente son dos características típicas de la utopía; que la utopía no es nueva, no es del co[palabra cortada]... comunismo tampoco, ni eh... la utopía, ¡Dios!, hay que remontarse eh... al propio San Agustín, "La ciudad de Dios", que la contrapone a la ciudad de la tierra; y después viene la utopía de Tomás Moro, que es... es el fundamento de t[palabra cortada]... de todas las utopías modernas, [vacilación] la ciudad perfecta. Y en pos de esa sociedad perfecta van esas dos grandes eh... [duda] esas dos grandes formaciones. Hay que reconocer que el comunismo eh... la persiguió, en el buen sentido de la palabra, vamos a decir "criminalmente", mientras el socialismo [duda] la hizo... e intentó hacerla... civilmente, utópicamente para... repetirlo e, incluso, democráticamente, últimamente. Pero pienso que ambas se fundan en ese eh... en esas bases falsas.
H1: Bueno, pues si les parece vamos a entrar ya con las llamadas, con la participación de nuestros oyentes, que ya saben que tienen que marcar nuestro número de teléfono, que es el cinco ochenta y siete cero uno cero cero. Málaga, buenas tardes.
H4: Hola, buenas tardes.
H1: Buenas tardes.
H4: Eh... Yo quería... bueno, felicitarle por el programa...
H1: Muchas gracias.
H4: ... y felicitar el señor Carrascal, porque merece la pena quedar se eh... de noche a ver su último telediario, su último... noticias...
H3: Muchas gracias.
H4: Porque disfruta uno pero... pero como un enano.
H3: [risas]
H4: Eh... Yo le quería decir al señor Carrascal si eh... hoy el socialismo que nos... que... que padecemos es utópico... o no; y al señor Múgica, pues eh... decirle que qué... que qué es lo que piensa eh... hoy, a diez años del socialismo español, de años cien... puntos eh... de arranque del año ochenta y dos, si no resultan paradójicos [sic] analizarlos hoy, en la visión de hoy, con la cantidad de... escándalos, eh... corrupciones, eh... maneras, eh... automóviles lujosos, trajes de... de... del... de lo mejorcito, eh... corbatas de... de seda... ¿eso es eh... socialismo utópico también? [silencio] [solapamiento de turnos] Y nada más. [ininteligible]
H1: Bueno, pues... made[palabra cortada]... Vamos a mantener el orden [fin de solapamiento de turnos] por el que se han... formulado las preguntas. José María Carrascal.
H3: Eh... Pienso que el socialismo, eh... con[palabra cortada]... concretamente, el socialismo que tenemos en España, es un socialismo que ha hecho su reconversión. Y de ahí su éxito. Es decir, ha tirado por la borda muchos [duda] tópicos y muchos, sobre todo, muchos dogmas que tenía, y eso le ha dado un grado de eficacia, pero... el grado de eficacia que le ha dado ha sido eh... precisamente por lo que ha tirado por la borda y por lo que ha cogido de la otra banda, por... el lado liberal, por el labdo[sic] de la economía de mercado. O sea, que estamos, yo diría, ante un socialismo mixto.
H1: Don Enrique.
H2: [duda] Bueno, yo me gustaría... responder a los dos aspectos. Primero, tomando... eh... la palabra, siguiendo las frases de mi amigo Carrascal, realmente eh... él ha hecho un elogio del socialismo en cuanto coadyuvante fundamental a la... a la implantación y a la consolidación del régimen [ininteligible] en España; hoy en España la libertad es algo como el aire que respiramos, eso es importante; se han hecho cambios, también, esta sociedad, se ha hecho una sociedad más templada, más convivencial, más respetable, más responsable y más reflexiva...
H1: [solapamiento de turnos] Yo creo que eso no lo cuestiona... No creo que eso lo cuestione nadie. Creo que en eso estamos todos de acuerdo, ¿no, José María?
H3: Yo no.
H2: No voy a segui[palabra cortada]... No voy a... No voy a... Se han hecho... Se ha... se ha... Se ha incorporado [fin de solapamiento de turnos] [ininteligible]... Se han hecho unas cuestiones que están en la mente de todos y... para qué voy a hablar. Ya respecto a lo segundo... me parece que usted, amigo mío, se ha confundido de programa. Estamos hablando aquí del... la utopía socialista y la utopía en general desde una reflexión seria y usted lo que me está incitando es a comentar una crónica de sucesos y, naturalmente, yo no voy a entrar en ese terreno.
H1: José María, ¿algo que... añadir? Pasamos a la siguiente llamada.
H3: Pasamos a la [solapamiento de turnos] siguiente.
H1: Vamos [fin de solapamiento de turnos] a Cáceres. Cáceres, muy buenas tardes.
H5: Muy buenas tardes, Miguel Angel.
H1: Buenas tardes.
H5: Mira, yo... [duda] quería [vacilación] recordar ahora que en el libro de José María Carrascal, la... "La gran aventura"
H1: [afirmación]
H5: Eh... escrito en mil novecientos ochenta, y prácticamente... ya se pueden ver ahí y entrever los... los procesos por el cual [sic] el comunismo acabaría derrumbándose. Si... quería preguntar cómo ha llegado José María a estas corru[palabra cortada]... a estas conclusiones. Muchas gracias y...
H1: Gracias.
H5: ... le escucho por la radio.
H1: Gracias.
H3: Muchas gracias por haber sacado eh... a colación este libro, se ve que usted lo... lo ha leído, y, en efecto, allí, en la aventura americana eh... estaban ya marcados [duda] y... ¿y cómo llegué yo a esas conclusiones? Pues simplemente... [vacilación] vivía en Estados Unidos; es allí, es aquella proa del barco donde se están... percibiendo los... las grandes mareas de la historia y... ya se empezaba a percibir. A este propósito, si me permi[palabra cortada]... eh... si me permitís, me permites...
H1: [solapamiento de turnos] Adelante.
H3: ... una anécdota [fin de solapamiento de turnos], cuando lo presenté, eh... presenté el libro, no sé si tú, Enrique, estabas en la presentaci[palabra cortada]... No; estabas en la del siguiente libro, en la... Pero la es[palabra cortada]... de "La gran aventura" había varios [solapamiento de turnos] ban[palabra cortada]...
H2: Estaba en la novela.[fin de solapamiento de turnos]
H3: No, no; en la silla. Había varios banqueros españoles y gente muy... vamos a decir "conservadora". Y... todos ellos no creían en aque[palabra cortada]... en aquel libro. Deberían ser los que más creyesen porque se i[palabra cortada]... describía un triunfo de lo que [duda]... de lo suyo, y, sin embargo, [duda] las predicciones, que eran las predicciones de [extranjerismo]Ronald Reagan[fin de extranjerismo], tanto en política como en economía; concretamente eh... el lanzamiento de una... economía de mercado al cien por cien, un banquero me dijo: "Eso de que bajando los impuestos eh... pueda eh... subir la economía no funciona." Yo me quedé de piedra. Y me di de cuen[palabra cortada]... me di cuenta de lo atrasado, lo tremendamente atrasado [sic] que estaban los conservadores de España.
H2: Bueno, yo... [vacilación] Perdona un momento...
H3: Sí.
H2: ... José Mari. Eh... evidentemente, aquí, en España, desgraciadamente, se ve poco. Pero, naturalmente, el propio banquero pensaría que una economía de mercado al cien por ciel[sic] es imposible en España, cuando... la falta de pericia de algunos banqueros por sostener el sistema bancario ha costado al Estado billón y medio de pesetas, la reconversión del sistema bancario. Naturalmente, de estas aptitudes ellos saben que es imposible una economía de mercado en estado puro.
H3: No es que no [sic] sea imposible, es que no la quieren, tal vez. [risas]
H1: Cuando usted dice, Enrique Múgica, que esta utopía totalitaria es la que ha quebrado, ¿deja alguna... algún portillo a la esperanza? ¿O no?
H2: No, del comunismo absolutamente y afortunadamente...
H1: ¿El comunismo está muerto y enterrado?
H2: El comunismo está absolutamente muerto y enterrado. Lo que pasa es... que duró tanto que sus consecuencia[sic] y su efecto siguen siendo perversos. Lo que estando... Lo que estamos contemplando en... los países eh... del este de Europa y, sobre todo, los países que formaron la antigua Unión Soviética, es... el caos. Y todavía no sabemos cuala[sic] van a ser las consecuencias del caos. Yo creo que... vamos a bordar el... los albores del siglo veintiuno realmente con unas expectativas muy poco agradables. Porque yo estoy de acuerdo con lo que ha dicho José Mari Carrascal al comienzo, de que el siglo veintinuo es incompatible con la utopía. Yo creo que debiera ser incompatible con la utopía totalitaria. Pero, ¿qué estamos viendo? Estamos viendo el renacimiento de los fundamentalismos religiosos y de los integrismos; estamos viendo renacimientos de la extrema derecha. Yo estoy... preocupado, porque en países como Suecia o países como Bélgica, que nos presentan como paradigma del sistema democrático en las últimas elecciones, los partidos de extrema derecha han obtenido avances importantes. Léase lo que pasa en Francia; léase lo que... sucede en Austria, en que el... viejo partido liberal hoy sirve... de disfraz y tapadera a una actividad de extrema derecha, ha conseguido... el veintidós por ciento de los votos en las últimas elecciones regionales... en Austria. En fin, yo estoy enormemente preocupado. Y estoy enormemente preocupado porque yo no sé lo que puede (sucir) en esa antigua Unión Soviética. Yo me resisto a llamar [siglas]CEI[fin de siglas], porque eso me parece de broma, esa confederación...
H1: Sí.
H2: ... o comunidad de estados independientes, que [solapamiento de turnos] realmente...
H1: ¿No cree usted [fin de solapamiento de turnos] que eso pueda seguir... salir adelante?
H2: Yo no creo. Es decir, Europa es consecuencia de un largo proceso en que se han ido eh... afinando, suavizando, moderando actitudes, compaginando intereses... opuestos hasta ahora, y a lo largo de muchos años, de muchos lustros, está surgiendo Europa. Ahí... la Comunidad de Estados Independientes sería la consecuencia y el horizonte de... países eh... que han alcanzado su independencia pero que han ido mostrando deseos de adhesión y de colaboración y, sin embargo, es simplemente una especie de gran fanal que señala, yo creo, la eh... la salida de un cementerio y no sé si la entrada en otro cementerio.
H1: [afirmación]
H2: Y eso me parece dramático. Por tanto, eh... bueno, eh... yo estoy profundamente preocupado por lo que está pasando... en Europa. En Europa... oriental...
H1: [afirmación]
H2: ... en Europa... en Europa del este.
H1: José María Carrascal, ¿[extranjerismo]Yeltsin[fin de extranjerismo] es eh... digamos un "líder" para... para la utopía? ¿Para una nueva utopía?
H3: No, no; en absoluto, es el líder "anti-utopía". El anti- utopía. Eh... [solapamiento de turnos] [extranjerismo]Yeltsin[fin de extranjerismo]
H1: No, una [fin de solapamiento de turnos] Decía una nueva utopía basada en una... reconversión, en un nacimiento de un nuevo estado.
H3: Sí, eh...
H1: Con unos nuevos eh...
H3: [duda] eh... Yo... [duda] eh... tengo que retomar donde lo ha dejado Enrique y debo decir que no soy tan pesimista, eh... tal vez porque...[duda] me alegra tanto el de[palabra cortada]... el desplome tanto de la mentira como... de la opresión, como [duda] de ese... gigante inmenso... que pienso [duda] que lo que estamos viendo y lo que estamos viviendo allí, y también en... de esta parte de aquí, no son más que las revulsiones eh... normales de la caída de ese gigante. Es decir, no... Lo que no podríamos pretender es que se hundiera la Unión Soviética, eh... que se acabara el duelo de las dos ideologías y todo siguiera tan tranquilo como antes. Es de[palabra cortada]... No, estamos viviendo [duda] es[palabra cortada]... ese... eh... las consecuencias, los estremecimientos de ese terremoto. [duda] Eh... Pero pienso, sim engrargo [sic], que... habiendo quedado solo eh... como única alternativa a la democracia -estoy hablando... en occidente- e incluyo a la ex Unión Soviética -en efecto, yo también no puedo decir más eh... "ex Unión Soviética"- Eh... habiendo sólo la opción de la democracia y la economía de mercado, eh... ya... las enormes energías y el enorme dinero que estábamos empleando antes en luchar [duda] media parte del mundo occidental contra la otra media, eh... se pueden eh... emplear en la recuperación económica. Otra cosa son los fanatismos religiosos, es decir, el mundo islámico, por ejemplo... Eso es algo con lo... Y... y las convulsiones en el tercer mundo, eso es algo con lo que tenemos que vivir, pero como tenemos que vivir con la enfermedad en la vida, es... decir, es...
H1: [afirmación]
H2: Y yo, José María, es verdad; pero nunca han sido las enfermedades tan peligrosas, tan cercanas a nosotros, con tanta capacidad de que el virus se vaya amplificando. Es decir...
H3: [solapamiento de turnos] Yo no lo veo...
H2: ... yo... yo creo... [fin de solapamiento de turnos] Yo me alegro del derrumbamiento de la Unión Soviética; lo que temo... -y de los países del este- Lo que temo es que ese derrumbamiento se ha hecho de tal forma que a veces nos puedan coger sus escombros. Y, además, hay una cosa que a mí me preocupa enormemente, José Mari, pero enormemente; es el... el revanchismo que puede haber. El revanchismo que puede existir, impen[palabra cortada]... en... determinados países, por ejemplo: en Hungría, la devolución de las propiedades a la Iglesia, a los [vacilación]... del año... del año... eh... a partir del año cuarenta y ocho, confiscar lo de la Iglesia, aparece el año cuarenta y ocho. En otros países, la devolución de las casas, de las viviendas... a los antiguos propietarios del año cuarenta y siete - cuarenta y ocho; es decir, se hicieron expropiaciones y confiscaciones verdaderamente... lamentables, verdaderamente crueles y de[palabra cortada]... despiadadas. Pero quizá, quizá, ¿la reparación de eso se tiene que hacer por el retorno al pasado? Es decir, ¿que hubiera pasado en nuestro país, en España, por ejemplo, si la recuperación de la democracia... de hubiese hecho con retornos al pasado, con retornos de eh... revanchismo hacia el pasado? No estaríamos en la situación en que estamos. Por tanto, a mí... me preocupa y me agobia enormemente todo lo que puede [vacilación] paser[sic]... pasar de una nueva etapa, configurar esa nueva etapa desde el revanchismo y un retorno absoluto al pasado. Y eso me preocupa... lo que está pasando.
H1: Vamos a hacer una rápida pausa. Son las cinco y veintidós minutos. ................................................
H1: Burgos, buenas tardes.
H6: Buenas tardes.
H1: Buenas tardes.
H6: Bien, yo tengo diecinueve años...
H1: [solapamiento de turnos] Sí.
H6: ... y... [fin de solapamiento de turnos] soy estudiante; y quizá sea porque no pertenezco a la generación de jóvenes que vivió la transición española...
H1: [afirmación]
H6: ... pero creo que... mi pensamiento es profundamente liberal y... no he visto hasta ahora eh... pues más que la caída de un sistema, el sistema comunista de los países del este, la profunda crisis de la ideología socialista y de la...ideología de izquierda en general. Y... como ha dicho Carrascal hace unos momentos, creo que... no hay que... hay que estar tan alegres por la caída de la mentira como de la opresión. Y de la mentira no solo en los países del este, sino... en países que se suponía de... de bienestar, estados... como Suecia o Finlandia, Suiza, Austria, que han estado sacando sus propios beneficios de la guerra fría y de la rivalidad de las superpotencias para... venders[palabra cortada]... eh... sus armas, dar salida a sus productos y, a la vez, cerrar sus fronteras a todo tipo de... inmigración, aunque vendían muy bien la inmigración política, la escasa inmigración de élite que tienen, mientras países eh... ribereños del Mediterráneo y fronterizos con... con Africa, como es España, tenemos que... aguantar, en cierta manera, las oleadas de... inmigración... Y bueno, no sólo España sino también Francia e Italia... y... encima, estos países se permiten el lujo, o se han permitido el lujo, de llamarnos racistas a nosotros, que somos los que estamos conviviendo con el problema continuamente... Los que tenemos que aguantar, especialmente en Francia, en España todavía no, los brotes de xenofobia; los que tenemos que... que vivir en una sociedad convulsionada, sobre todo.. en las grandes ciudades... Y eh... yo es e[palabra cortada]... es eso lo que celebro, la caída de la... de la hipocresía, en cierto modo, porque... creo que allí donde no se dicen las cosas... con toda la libertad y donde no se... se habla claro y no se dicen las cosas como realmente existen, donde... no hay realmente libertad, ni las fronteras están abiertas, como en el caso pues ahora en... el acuerdo que ha firmado la [siglas]EFTA[fin de siglas] con la Comunidad Económica Europea en el caso de los suizos que... que... que... que es... que... que... que llegan... que miden hasta... hasta los camiones que pasan por sus autopistas para no deteriorarlas... Y si eso hacen con los griegos o con los países de la Comunidad Europea, ¿qué no harían con los países tercermundistas, con los países que son los que están exportando mano de obra barata? ¿Cómo les van a tratar? Yo creo que... ha desarrollado una política de imagen... muy estudiada, muy buena; pero, realmente los que... los que pagamos los platos rotos somos los países pues, en este caso, España, países que... se tienen que enfrentar con la realidad. Simplemente con la realidad.
H1: [afirmación] De acuerdo muchas gracias. Yo, al margen de esto último que ha dicho, Enrique Múgica, este... este joven, [duda] yo subrayaría una cosa: ha dicho también que no sólo estamos ante una crisis del comunismo sino de una... de una crisis de la izquierda en general. ¿Usted lo comparte?
H2: [vacilación] Yo comparto que estamos ante una crisis de la izquierda, ante una crisis del liberalismo, ante una crisis de todos los[sic] tradiciones políticas y culturales que han regido nuestra vida y la vida de los que nos precedieron durante varios siglos. Y e[palabra cortada]... esta crisis de la izquierda, naturalmente, lo que a mí me compete yo lo asumo. Ahora, lo que también distingo es que eh... hay que distinguir lo... lo que es en la crisis de la izquierda la parte que tiene el comunismo, que convencionalmente lo situaremos a la izquierda, aunque [ininteligible] le dijo: "La Unión Soviética no está a mi izquierda, los comunistas no están a la izquierda, están al este" , pero bueno, fuera de... las bellas frases, que son muy acertadas, por otra parte, vamos a tratar sobre lo... lo... lo convencional semántico y, realmente, el comunismo forma parte de la izquierda; eso está, afortunadamente, no ya en crisis, sino en desaparición. Pero esto estaba ya anunciado por otra parte muy importante y meritoria de la izquierda, que era la izquierda democrática, el socialismo democrático; que lo anunciaron absolutamente, absolutamente de los tiempos en que comenzó la Unión Soviética su experiencia histórica. Pues bien, en estos momentos, la crisis de la izquierda democrática existe, pero es una crisis que eh... de superación de la situación, de... reflexión sobre los nuevos problemas que se presentan y de convicciones serias sobre el mercado, sobre la cultura de masas, sobre la responsabilidad ciudadana y sobre la necesidad de una nueva ética. Eh... por eso, cuando la izquierda democrática plantea la utopía relativa, plantea la utopía relativa como principios que deben mover nuestra actividad; como cotas a los[sic] que hay que llegar; como horizontes que debemos alcanzar, pero teniendo en cuenta, como he dicho antes, el contexto en que nos movemos y, por tanto, las resistencias que se oponen a esta... reflexión y a la acción, procedente esta reflexión, hacia esos horizontes.
H1: José María. ¿Algo que añadir?
H3: Eh... decidle[sic] a nuestro comunicante Burgos que para diecinueve años está muy... muy enterado... [risas]
H1: [afirmación]
H3: Y segundo, que, en efecto, lo único que nos hace libre[palabra cortada]... y esto sí que no es mío, sino que viene de muy lejos y de muy alto, que es "la verdad es lo único que nos hace libres". Y, en efec[palabra cortada]... eh... una de las... grandes... uno de los grandes logros de lo... de este derrumbamiento es que "hay lo que hay". No hay... más vela que la que arde, ya nadie puede eh... pensar eh... que va a redimirle nadie de fuera o la Unión Soviética o una su[palabra cortada]... o una superpotencia. Y en este sentido todos, desde los suizos hasta los argelinos, van... tenemos que eh... [duda] eh... ajustarnos a una realidad y esta realidad es la que eh... nos ofrecen no las ideologías, sino los [duda]... lo que el hombre -y la mujer- eh... [vacilación] son capaces, lo que desean y eh... a lo que aspiran. [duda] A este respecto, [duda] [vacilación] debo insistir, y en esto no nos ponemos de acuerdo, eh... Enrique y yo; [duda] debo insistir en que... eh... si eh... que el futuro... [música] -voy a hacerlo con una frase muy [ininteligible]- que el futuro del socialismo es el capitalismo. [risas] El verdadero futuro. Sí, para...
H2: Yo eso no...
H1: No le ha gustado eso.
H2: No, no, no. [solapamiento de turnos] No me ha gustado.
H3: No le ha gustado. [fin de solapamiento de turnos]
H2: No me ha... no me gustado porque sí tenemos que soportar también la escuelas... las secuelas del capitalismo en...
H1: Las secuelas y las [solapamiento de turnos] escuelas.
H2: Las secuelas, [fin de solapamiento de turnos] las secuelas...
H1: [risas] Y las [solapamiento de turnos] escuelas, también.
H2: Las secuelas [fin de solapamiento de turnos] del capitalismo en una parte muy importante del mundo. Pues realmente, eso... produce una desazón extraordinaria.
H1: Vamos a hacer aquí una pausa, señores. Son las cinco y media y llegan las noticias. Continuamos inmediatamente después. [interrupción de la grabación]
H7: (...) Nos reímos mucho viendo los informativos, porque... da las noticias que ocurren en España, ya no hay otro tono de... que darlas. En todos los informativos, en el de medio día, tarde y noche, [ininteligible] con usted.
H3: Muchas gracias.
H7: Yo, más que nada, quería dar una idea... porque están ustedes hablando de derechas e izquierdas... Yo creo que ya todo eso murió y... lo que... o uno es... o uno es liberal o no lo es; o uno tiene una idea de cómo se reparten los beneficios o tiene otra idea, eso está clarísimo. Y lo que yo también... una idea que yo tenía era que, bueno, en España siempre se ha creado... de todo, siempre hemos estado creando, siempre hemos sido creativos, vaya. Y ahora siempre estamos mirando hacia Europa. Yo creo que también tenemos que mirarnos... a España y, bueno, si los sistemas que hay no funcionan pues habrá que crear uno, ya que nadie los crea. No estar al carro ahí, detrás, detrás, detrás... Ser un poquillo innovadores, como antes éramos... y... nada más. Intentar arreglarlo.
H1: Muy bien. José María.
H3: Eh... Pues muchas gracias por... lo que ha dicho este amable oyente, y eh... [duda]... ha dicho varias cosas; voy a ir... tratar de contestarlas a tod[palabra cortada]... a... todas. La prim[palabra cortada]... Y voy a empezar por la última: ir detrás de Europa. Bueno, Europa eh... Es, más bien, i[palabra cortada]... ir detrás de una idea, es... Uno de los grandes, pienso yo, eh... problemas que hemos tenido es que España eh... intentó a par[palabra cortada]... a... partir del siglo dieciséis su camino propio y se apartó un tanto de las corrientes universales, vamos a decir así. Y eso nos trajo... No... no participamos en las guerras... en las guerras europeas, pero tuvimos guerras civiles, y eso... y eso fue grave. Eh... después [duda] en efecto, de izquierdas y derechas: estoy totalmente de acuerdo y eso es una de las buenas cosas del hundimiento de la utopía, eh... que sólo hay una verdad, que es la verdad de la libertad, la... verdad del liberalismo. Si me permites [vacilación] u[palabra cortada]... un apunte. Es que se ha... incluso invertido, si seguimos usando los viejos términos de izquierda y derecha, eh... recordamos -y esto lo recordaré a los que somos ya un poco mayores, como Enrique y yo- que la izquierda antes era el optimismo, la izquierda eh... creía en el progreso, la izquierda... En cambio, la izquierda ahora se ha vuelto eh... mucho más [duda] pesimista; la izquierda eh... cree [carraspeo] que el progreso nos lleva a la contaminación, etcétera; es la derecha, la vieja derecha, vam[palabra cortada]... para usar los viejos términos, la que eh... cree en el progreso indefinido, cosas que antes creía solo la izquierda. Es una razón de más para [duda] desavacuar[sic], para dejar a un lado los... conceptos de izquierda y derecha.
H1: ¿Comparte esos... ese [solapamiento de turnos] planteamiento?
H2: En parte [fin de solapamiento de turnos] sí y en parte no. Lo que no comparto es que la desaparición de los conceptos y de la diferencia entre izquierda y derecha. Lo que ha desaparecido es la beligerancia... conque se acuñaban los términos izquierda y derecha... en antagonismos entre ellos. A la antigua beligerancia ha sustituido la eh... convivencia y el respeto mutuo a las posiciones distintas. Pero las posiciones distintas existen, y eso lo vemos en todas las elecciones en países democráticos, en nuestro propio país. Un ser humano... no es algo abstracto, un ser humano es consecuencia de sus tradiciones, de sus costumbres, de sus hábitos, de sus reflexiones y de sus espectativas. Y, realmente, existen expectativas y tradiciones que configuran la izquierda y tradiciones y expectativas que configuran a la derecha. Y eso lo vemos en los programas. Y después, ¿qué hace que las... que la... que las resistencias de la sociedad son tales, a veces, que impiden el voluntarismo de unos y de otros; y tienen que adaptar esos programas, siempre en pie, (pero) corresponden a esas necesidades ideológicas y profundas de los hombres que piensan de una u otra forma, pero tienen que adaptarse a la realidad. Por tanto, la existencia de la izquierda y la derecha eh... están ahí; se configuran como elementos [vacilación] eh... de... de la propia o del propio concepto social; lo que sucede es que eh... la adaptación a una realidad cada vez más eh... [duda] aje[palabra cortada]... ame[palabra cortada]... a[palabra cortada]... ajena y más a[palabra cortada]... eh... distanciada del voluntarismo, pues hace que eh... se parezcan, se vayan pareciendo porque, además, ha desaparecido las beligerancias [sic] que los eh... que los hacía eh... [vacilación] peligrosos y quebrantadores de la convivencia.
H1: Córdoba, buenas tardes.
H8: Hola, buenas tardes.
H1: Hola, buenas tardes.
H8: Mire, soy estudiante también y tengo dieciocho años, ¿no?
H1: Sí...
H8: Entonces, pues yo hablando de este tema, ¿no?, le quería hacer una pregunta tanto al señor Múgica como al señor Carrascal.
H1: Sí.
H8: Y es que... el socialismo, desde que se creó hasta ahora, po[sic]... ha sufrido muchos cambios, ¿no? Y yo me gustaría que me explicaran en general... eh... ahora mismo, qué es el socialismo y en España, qué es el socialismo, ahora mismo. Y luego, otra parte... otro punto de que yo decía, que yo, por ejemplo... no quiero ser pesimista, ¿no?, pero... desde que se ha roto Rusia ya, ya no existe, ¿no?, yo la verdad es que... veo las cosas... muy mal, ¿no? Yo opino...
H1: Sí.
H8: No quiero ni pensar ahora, todos estos países que se han formado, ¿no?, pues... cuando empiecen, cada uno querrá... una... unas tierras, cada uno querrá unos derechos... Luego, también, Alemania se ha unido... Yo, personalmente, le temo enormemente a la unión de Alemania; yo no quiero ni pensar cuando estén así pues van a tener otra vez poder... La verdad es que estoy... Y luego, por otra parte, también...
H2: [solapamiento de turnos] [susurrando]¡No entiendo nada![fin de susurro]
H8: ... China, la China comunista [fin de solapamiento de turnos] todavía está ahí... Y... no sé, si se ha roto la Rusia... podría romperse China... y Cuba también está ahí, y te[palabra cortada]... como a esos países tenéis muchos, ¿no?
H1: Sí.
H8: Y yo digo, por otra parte, yo pienso que derechas e izquierdas ha habido siempre, ahora mismo hay, y yo creo que... habrá siempre. Lo que pasa que... también hay hipócritas en ambos bandos; ya no se puede... creer en ningún partido... solo, sino que tienes que pensar...
H1: Sí.
H8: ... que... Para mí hay hipócritas en ambon bados [sic], se ha visto, siempre, vamos; se está viendo ahora mucho y ya está. Nada más que eso.
H1: Bueno, pues has hecho una pregunta-libro.
H2: [solapamiento de turnos] Sí, pero...
H8: [risas]
H1: O sea, que... [fin de solapamiento de turnos] ¿Eh?
H2: Una pregunta-libro que no se puede contestar a todo, pero yo sí voy a contestar a lo que... ha preguntado esta señorita eh... esta estudiante de dieciocho años, sobre lo que... es el socialismo hoy. Y le voy a contestar con unas palabras... eh... una agradable conversación estas vacaciones, me dijo... un... un... un hombre, importante por sus apellidos, perteneciente pues a... a los hombres importantes de Andalucía; y me decía: "¿Cómo dicen que el socialismo ha muerto? ¡Si el socialismo... ha sido uno de los elementos configuradores de la sociedad actual!" Y me contaba que hace cincuenta, sesenta años, en su casa, sus abuelos y sus padres vivían formidablemente. Eran ricos, ricos. Y había... Porque había una cantidad de criados, de jornaleros en esas fincas que eran miserables; pobres, pobres. ¿Qué ha hecho ahora? ¿Qué es eh... lo que ha... hecho que estos jornaleros, estos criados hoy vivan con comodidades de las que antes carecían, con cierto desahogo, con... posibilidades de que sus hijos vayan, incluso, a la Universidad? Pues... el socialismo. Y también ha hecho que estos hombres que antes descansaban sobre las espaldas de los demás, tengan todos que trabajar. Es gracias al socialismo o al miedo que el socialismo... ejercía, por lo que ha habido estos progresos que hacen que la humanidad y la sociedad sea como es hoy.
H1: Bueno, y, entonces, yo ahora le preguntaría [duda] del... libro que nos ha dibujado esta... esta amiga, una cuestión concreta a José María Carrascal: La unión alemana. Dice que la daba miedo. Eh... bueno, evidentemente, para nadie es un secreto que Alemania se ha convertido en el líder... europeo. ¿Cómo valoras esto?
H3: Eh... sí; y mi... y a mí también me da miedo. Yo he vivido nueve años [solapamiento de turnos] en Alemania...
H2: Y a mí también.
H1: ¿También? [fin de solapamiento de turnos]
H3: ... y estoy casado con una alemana, o sea, que tengo razones...
H1: [risas] O sea, que tam[palabra cortada]... [risas]
H3: pero no por eso, sino por otras muchas...
H1: Sí...
H3: Eh... en efecto, el... [duda] los que... han... echado pestes y se han quejado, vamos a decir, del "benigno" imperio... americano sobre Europa, si un día llegas[sic] a tener el imperio a[palabra cortada]... alemán, van a saber lo que es bueno. Esto [duda] eh... simplemente, los alemanes no tienen tacto, no tienen... [duda] capacidad de liderato sobre los demás y... y han causado muchos eh... desastres en Europa y pueden causarlos en el futuro. Eh... pero... quiero... [duda] terminar esta contestación a nuestra joven comunicante diciéndole que ella lo ve muy mal, es muy pesimista. Eh... ella es... lo suficiente joven para no haber vivido los puntos álgidos de la guerra fría. Ahora tenemos montones de problemas, pero nos[palabra cortada]... [duda] nosotros, los que somos ya mayores, hemos vivido momentos en que estaba el pelig[palabra cortada]... estaba en peligro la misma vida sobre la Tierra. Es decir, todos estos pequeños problemas juntos no pueden eh... [vacilación] no pueden equipararse al peligro de una conflagración mundial en la que estuvimos apunto, la "crisis de los cohetes" de Cuba. Eh... [vacilación] La crisis del u dos, ("U-2") aquel eh... avión que... [vacilación] espía norteamericano. Eran [duda] eran momentos muy graves. Ahora mismo se acaba de descubrir en La Habana, ayer, eh... que los [duda] eh... [vacilación] que los rusos no s[palabra cortada]... -o los soviéticos- no solamente estaban emplazando en Cuba eh... cohetes de largo alcance, sino armas convencionales tácticas para emplear eh... si era necesario. Y [extranjerismo]MacNamara[fin de extranjerismo], que [vacilación] asistía a esa reunión dijo que en ese momento si se... hubieran usado los [duda] rusos eh... o los soviéticos, esas armas los Est[palabra cortada]... la administración [extranjerismo]Kennedy[fin de extranjerismo] s[palabra cortada]... hubiera visto obligada a disparar cohetes contra Rusia. O sea, esto... ese peligro total, apocalíptico, ya nos lo hemos quitado de encima.
H1: Pues menos mal. ¿Y la China comunista, don Enrique? La China comunista [solapamiento de turnos] ¿qué...?
H2: Bueno, yo... [fin de solapamiento de turnos] antes de hablar de la China comunista me gustaría un poco eh... [duda] estar de acuerdo con José Mari sobre el... temor que produce en él, que produce a mí, que produce en mí, también, eh... la fuerza alemana. Es decir, comparando los dos países europeos más importan[palabra cortada]..., Francia y Alemania, en Francia, a partir de la revolución el francés se destaca por su... adhesión a los valores universales de la ciudadanía, vinculada al sistema de libertades; mientra[palabra cortada]... el alemán se vincula a su carácter de pueblo. Y la carac[palabra cortada]... y un carácter de pueblo que trata de ser dominante, [vacilación] de carácter eh... de... eh... la caracterización esencialista del pueblo con independencia del ciudadano. El alemán es alemán porque está vinculado a una tradición y esa traducción... y esa tradición tiene que ser hegemónica. Lo has... [ininteligible] siempre. Bueno, yo confío en que esto eh... en que esto... ya haya dejado de existir, pero eh... mis expectativas temerosas se basan en... el... la comprensión de la tradición pasada más que eh... de voluntarismo de que esto ha podido cambiar. Y respecto a la China comunista, bueno y... en China, realmen[palabra cortada]...
H1: ¿Qué puede pasar? ¿Cuál puede ser el futuro de ese gran país?
H2: [onomatopeya] Es difícil... Es difícil saberlo; lo que sucede es que en China no hay aún o[palabra cortada]... oposición y que el... partido comunista chino ejerce un ermo[palabra cortada]... un enorme poder. Pero el partido comunista chino está haciendo lo contrario de [extranjerismo]Gorbachov[fin de extranjerismo]. [extranjerismo]Gorbachov[fin de extranjerismo] intentó la "perestroika" como reestructuración previamente política antes que económica. Y, por tanto, eh... se le echaron, cuando los soviéticos recuperaron la libertad, criticaron enormemente su eh... la... su... c[palabra cortada]... sus carencias. Sus eh... sus "hambrunas" y sus faltas de perspectiva, y la necesidad de que la economía se reeestructurase de una forma distinta. Pero en China están haciendo lo contrario; están haciendo la reestructuración económica previa y, por tanto, aumentando el nivel de vida de los chinos, pueden después ir a un proceso de leibe[palabra cortada]... de liberalización y de democratización que sólo ellos pueden hacer, en el sentido... porque no existe oposición. Eh... es distinta la... es distinta la dirección eh... de la acción política y económica en China...
H1: [afirmación]
H2: ... y en la antigua Unión Soviética; yo creo que va a conducir a resultados distintos.
H1: [afirmación]
H2: En China fue... un proceso de liberalización política posterior a la reestructuración económica, puede dar resultado siguiendo el camino inverso al que siguieron en la Unión Soviética.
H1: Hay algo, de todas formas, José María Carrascal, que... que no por dicho parece menos interesante y es eh... en el caso de [extranjerismo]Gorbachov[fin de extranjerismo], que ha citado Enrique Múgica, era un hombre que tenía mejor imagen [duda] fuera que dentro de... de su país. [solapamiento de turnos] Ahora...
H3: Esto le está pasando [fin de solapamiento de turnos] a todos los líderes últimamente. [risas]
H1: Sí. [risas] ¿Está pensando en alguien en particular?
H3: Bue[palabra cortada]... en to[palabra cortada]... En [extranjerismo]Bush[fin de extranjerismo] y e[palabra cortada]... y en Felipe González, posiblemente...
H1: Ya... Pero... los resultados han sido... verdaderamente catastróficos.
H3: Sí, pero... han sido catastróficos... Yo creo que es que [duda] eh... [extranjerismo]Gorbachov[fin de extranjerismo] fue "el aprendiz de brujo". Él creyó realmente que podría reestructurar el comunismo; o sea, que el comunismo po[palabra cortada]... tenía [vacilación] capacidad de evolución interna; y mantener el sistema y mantener la Unión Soviética. Se le disparó. Hizo falsos [solapamiento de turnos] cálculos.
H1: ¡Y de... [fin de solapamiento de turnos]! ¡Y de qué forma! Madrid, buenas tardes.
H9: Sí; buenas tardes. [solapamiento de turnos] Bueno...
H1: Buenas tardes. [fin de solapamiento de turnos]
H9: Eh... lástima que... [onomatopeya] que este programa, en vez de durar una hora du[palabra cortada]... no durara un día, ¿no?
H1: [risas] Sí...
H9: Porque... Porque es muy interesante y, además, da mucho de sí, claro. Eh... Bueno, a m[palabra cortada]... a mí se me ocurre primero, en principio echar un... un... un cable, un canto en honor de la Unión Soviética. La Unión Soviética a mí me da la impresión de que ha sido como... con... Rusia a la cabeza, naturalmente, como una especie de... de conciencia del mundo que ha mantenido... que ha vivido en una economía de guerra durante... setenta años; que ha exportado al mundo, y lo único que queda en el mundo realmente, por lo menos en... el mundo occidental -que llamamos occidental-, en el primer mundo, eh... bueno, pues... la única conciencia de... de un aroma de justicia social, y que esa lucha es la que ha agotado políticamente y económicamente a... a la Unión Soviética, reportando la... [onomatopeya] las... revoluciones ideológicas... a todos los países. De... de cualquier manera, me da la impresión que la utopía, volviendo al tema de la utopía, que la utopía... [onomatopeya] bueno, pues se celebra hoy eh... este año el "Quinto Centenario"; es decir, la utopía de Colón era llegar a las Indias por... navegando por Occidente, pero resulta que [ininteligible] enmedio con América. Esto es... el... digamos, una definición eh... bastante, creo yo, concreta de lo que es la utopía. Eh... por otra parte, [onomatopeya] a mí se me plantean mucho más dudas que... que preguntas, o que respuestas, eh...
H1: Pues plantee usted alguna duda.
H9: Sí, bueno. Por ejemplo, eh... ¿qué sentido tiene eh... qué utopía es o qué... concepto de la utopía es la unión de Europa? En estos momentos, porque, claro, en tiempos de... de Erasmo [duda] de [extranjerismo]Rotterdam[fin de extranjerismo], bueno pues Europa tenía un lenguaje común, que era el latín; tenía... unos ideales comunes, que eran los religiosos o que eran los artísticos; y, en ese momento, Europa tenía un sentido. En este momento, parec[palabra cortada]... a mí me da la impresión de que... la unión europea lo que significa es poner, simplemente, la muralla de China. Es decir, incorporarse plenamente al... al mundo del norte contra el sur y crear una muralla en... [vacilación] contra todos los otros países, es decir, contra América del Sur, contra Africa eh...
H1: Sí...
H9: ... contra los países árabes... y que todo esto no es más que encastillarse; encastillarse en un... en un... tema, eh... que... que, además, no va a tener sentido, porque las cuatro quintas partes de la Humanidad están pasando hambre.
H1: Bien.
H9: Y... y quisiera también decirle otra cosa eh... respecto a las derechas y las izquierdas. Desde hace un tiempo acá, las izquierdas no son... me da la impresión, no son más que derechas frustradas, es decir, que quisieran... ser derechas y que no pueden serlo. [onomatopeya] Y por otra parte... Bueno, [duda] hablemos de al[palabra cortada]... lo que pasó hace veinte años, ¿por qué eso ha desaparecido? hace veinte años... o veinticinco años, no lo sé, eh... bueno, se hablaba de la "civilización del ocio". Entonces, esa, que era una utopía realizable, porque la máquina, el ordenador... eh... bueno, pues realmente... puede sustituir a... al hombre en muchísimos trabajos; no se ha vuelto a hablar. Ahora [duda]... de lo que se trata es de... de que los chicos empiecen a trabajar a los dieciséis años, que dejen de estudiar y que... ganen... cuatro cuartos y que se los gasten en una discoteca. Y a mí... e[palabra cortada]... estas son las dudas y los planteamientos que yo me hago... [solapamiento de turnos] [ininteligible]
H1: Bueno. Sí, pues vamos a ver si... [fin de solapamiento de turnos] Vamos a ver si conseguimos aclarar alguno. Muchas gracias. La unión europea, una utopía. José María Carrascal.
H3: [vacilación] Con tal de que eh... no nos eh... pele[palabra cortada]... volvamos a pelear los europeos occidentales yo ya me daría por satisfecho, eso sería... una... [solapamiento de turnos] gran [ininteligible]
H1: Eso (sería) una utopía [fin de solapamiento de turnos], [solapamiento de turnos] [ininteligible]
H3: Eso sí que sería [fin de solapamiento de turnos] una utopía, que ya no haya guerras europeas. Si sirve sólo, la Comunidad Económica Europea, sólo para que Francia y Alemania no vuelvan a pelearse, o nosotros con los franceses, o... yo ya me doy por satisfecho.
H2: Bueno, yo... me ha cog[palabra cortada]... Yo quería decir lo mismo que José Mari, que me ha cogido... la palabra; es decir, que hayamos vivido Europa durante siglos en guerras civile[palabra cortada]... y que las guerras civiles entre europeo[palabra cortada]... hayan terminado, eso realmente... eso era la realización de la vieja utopía de Erasmo, que se ha conseguido. Pero, al mismo tiempo, en Europa hay algo importante, que se ha conseguido con Europa, que es la realización de la utopía de la libertad en un país... en un país, en un continente como Europa en el que... los sistema[sic] de dictadura eran casi tan normales como los sistema[sic] de democracia; que la... esa, que es que... la dictadura aparezca como una... anormalidad monstruosa y que la democracia como algo real, como algo vívido, directo, es también la utopía europea que se ha realizado, con independencia del desarrollo económico. Yo n[palabra cortada]... yo, aparte de esto, quería decirle que... siendo hombre de izquierda no me considero yo...
H1: Una derecha [solapamiento de turnos] frustrada.
H2: ... una derecha [fin de solapamiento de turnos] frustrada, sino lo que yo me considero una izquierda... frustrada, en el sentido de que el... las resistencias que se oponen a los ideales de la izquierda, en la sociedad actual, nos impide ser izquierdas como quisiéramos. Izquierdas como quisiéramos. Porque hemos, de una vez para siempre, marginado el voluntarismo idealista s[palabra cortada]... eh... [vacilación] tenemos la frustración de que los viejos ideales de la izquierda no pueden realizarse tan rápidamente, tan urgentemente como desearíamos. Pero yo reivindico y reivindicaré porque [vacilación] [ininteligible] razón de ser el ser de izquierdas.
H3: Yo le agradezco a Enrique Múgica por fin haya reconocido que ha renunciado... por ahora a la utopía... [risas]
H2: No, no, no. No, no, a la utopía, no, porque he dicho... José Mari, [solapamiento de turnos] el idealismo...
H3: La utopía... [risas] [fin de solapamiento de turnos]
H2: ... no es la utopía de los comunistas, es la utopía de la izquierda...
H3: [solapamiento de turnos] Ya, pero...
H2: ... (en la) sociedad democrática [fin de solapamiento de turnos] que tiene en cuenta las realidades y la oposición que estas realidades oponen al despliegue de esa [solapamiento de turnos] utopía.
H3: La realidad de [fin de solapamiento de turnos] la naturaleza [solapamiento de turnos] humana.
H2: Pero, evidentemente, [fin de solapamiento de turnos] a esa utopía... del voluntarismo idealista, naturalmente que he renunciado; afortunadamente hemos renunciado. Por oso[sic] vivimos en una sociedad civil... civilizada.
H1: Faltan siete minutos para las seis de la tarde. [interrupción de la grabación]
H1: Bilbao, buenas tardes.
H10: Sí... Hola, buenas tardes.
H1: Buenas tardes.
H10: Mire, eh... yo quisiera... hacer una[sic]... planteamiento que quizá, dado el tono que se ha estado hablando hasta ahora, pues puede ser algo polémico. En primer lugar, pues quisiera decir que... una... felicitación por el... programa, vamos, en cuanto al concepto de... del debate, sobre el concepto de la... utopía socialista, pero, por otro lado, quisiera hacer una... crítica a... la dirección del programa por la parcialidad de los... componentes para hablar del... únicamente del tema, es decir, creo que falta ahí otros elementos... de participación... de gente pues que... pues, por ejemplo, pues que son partidarios todavía de la ideología socialista en el sentido... revolucionario y también de la ideología... comunista. Eh... yo no... quiero con esto decir de que el... planteamiento del programa tiene derecho... a traer a las... eh... interlocutores que quiera... por su parte, [solapamiento de turnos] pero me parece que en este sentido, [ininteligible]
H1: Pues eh... le... le agradezco que esa... ese ejercicio [fin de solapamiento de turnos] de comprensión, porque precisamente es así; es decir, es... es opinable y, en consecuencia... Lo que sí le puedo decir es que me parece que los... eh... las personas que están hoy aquí eh... son, tanto por trayectoria personal como por... profesional como intelectual, dos personas más que cualificadas para hablar del tema. Que podía... caber una tercera o una cuarta o una quinta, posiblemente, no se lo niego, pero, insisto, [solapamiento de turnos] que es opinable.
H10: Yo... yo no [ininteligible]
H1: Si le parece... [fin de solapamiento de turnos] si le parece vamos...
H10: Sí; yo no descarto [solapamiento de turnos] que sean cualificadas...
H1: ... vamos a... a entrar. [fin de solapamiento de turnos]
H10: ... pero lo único que quiero hacer es la observación: que falta otra par[palabra cortada]... otra... forma [solapamiento de turnos] de...
H1: Muy bien. [fin de solapamiento de turnos]
H10: ... otra parte... otra visión del tema, ¿no?, [solapamiento de turnos] otra persona.
H1: Perfecto. [fin de solapamiento de turnos] Pues vamos [solapamiento de turnos] con el... tema, [ininteligible]
H10: Entonces, luego... [fin de solapamiento de turnos] [ininteligible] Sobre este... problema, quisiera un poco, entonces, plantear eh... una... pregunta eh... concreta al señor Múgica, que... [vacilación] [duda] más que nada, derivada de sus intervenciones, es i[palabra cortada]... es importante decir que... el comunismo no ha muerto; el... lo que ha muerto es... determinadas ide[palabra cortada]... eh... tendencias de partidos comunistas y, en ese aspecto, creo que es muy importante que no se tergiverse la verdad eh... ideológica de la importancia del comunismo todavía en este... siglo veintiuno, ¿no? Entonces, quisiera un poco que eso lo aclarase y dijera claramente las diferencias entre lo que son la experiencias... políticas de determinados partidos en determinadas... naciones o el de... o a nivel internacional, con la presencia... de la ideología... comunista y socialista eh... dentro de las sociedades eh... a nivel ideológico, etcétera, etcétera.
H1: [solapamiento de turnos] De acuerdo. Sí...
H10: Luego, por otro lado, [fin de solapamiento de turnos] también quisiera un poco plantearle... [solapamiento de turnos] al...
H1: Lo que sí [fin de solapamiento de turnos] le ruego es que sea un poco rápido, que nos quedan dos [solapamiento de turnos] minutos.
H10: Sí, sí... [fin de solapamiento de turnos] Sí, sí; no seré más... más... No se seré más rápido que lo que han sido otros...
H1: Sí.
H10: Eh... por otro lado, también, este... desde el punto de vista de lo que es el...
