#archivo: BPOL047A
#fecha de grabación: 22-12-91
#fuente: televisión
#localización: Madrid
#términos: cumbre, comité, programa, parlamento, comisión, unión política, unión económica, unión monetaria, cámara, congreso, diputado, Europa, tratado, conferencia, seguridad, sociedad, solidaridad, Maastricht, protocolo
#H1: varón, c.50 años, político
#H2: varón, edad ignorada, periodista
#H3: varón, c.45 años, político
#H4: varón, edad ignorada, político
#H5: varón, c.45 años, político
#H6: varón, c.50 años, político
H1: ...del Consejo Europeo es la misión o la función que me trae a esta tribuna, veremos que es lo que ocurre en el futuro... lo que sí me gustaría decir, que el término de Convergencia, éste no es sólo un desafío gubernamental, comprendemos muy bien que es un desafío para la totalidad de la sociedad española. Se han establecido obligaciones como la del artículo ciento noventa, se... de presentación de programas de convergencia económica para los distintos países. España piensa presentarlo, está estudiándolo el Gobierno en los próximos meses y probablemente una de las tareas de Comisión mixta, Congreso-Senado, podría darles ser el seguimiento de los programas de convergencia eh... de España en relación con eh... la Unión Económica y Monetaria y con la necesidad de tenerlos completados cuando se llegue a la tercera fase. El paso a la tercera fase se establece sin posibilidad de veto y hay, como en otras materias, una exclusión para Gran Bretaña, un obstinado, Gran Bretaña no ha aceptado el paso automático a la tercera fase por razones que, naturalmente, se refieren sólo a la política interior de Gran Bretaña, explicadas de una u otra manera que yo lo tomaré en consideración o no haré referencia a ella desde esta tribuna, pero que me parece que [silencio] eh... planteado en términos de discusión en el Consejo Europeo, querían el riesgo de la extensión de una cláusula de es... de excepción o de quedar fuera de [silencio] la obligatoriedad de pasar a la tercera fase con carácter general. Ésa era la pretensión de Gran Bretaña, los once países restantes no han aceptado que hubiera una cláusula general de esta naturaleza que nos hubiera colocado en la misma situación en que estaba Europa a partir de mil novecientos setenta, cuando se hizo el primer intento de caminar hacia una unión económica y monetaria y como no había elementos de irreversibilidad del proceso, no se pusieron en marcha los mecanismos suficientes para avanzar hacia la unión económica y monetaria. En este momento, por consiguiente, tenemos, en cuanto a los contenidos de la unión económica y monetaria, las previsiones de... la segunda fase y del paso a la tercera fase con un calendario que plantea [silencio] sin duda una irreversibilidad del proceso de tal mina... de tal manera, que de aquí al final del siglo, habrá una moneda única, habrá un banco central y habrá, por consiguiente, que hacer un esfuerzo por parte de todos, unos en mayor medida y otros en menos, desde el punto de vista de la inflación, desde el punto de vista del déficit, de la deuda acumulada o de las... de los intereses a medio, digo, a largo plazo. Se ha hecho un esfuerzo de nuevas competencias, en la misma explicación que sigo del Tratado, en la parte [silencio] de las disposiciones que afectan a la modificación de los aspectos comunitarios y en las nuevas competencias hemos logrado introducir algunos elementos que han sido específicamente nuestros en materia de educación o en materia de cultura y, finalmente, aunque había quedado descolgado en la última propuesta de la Presidencia, en materia de defensa de los consumidores. Verán, sus señorías, que en el texto del Tratado, las competencias nuevas en investigación y desarrollo tecnológico, en medio ambiente o en redes transeuropeas, han respetado las exigencias españolas, en algún caso de mantenimiento de la unanimidad llena, en otros casos de exclusión dentro de las políticas medioambientales de algunos aspectos, como ordenación del territorio y otros, también con mantenimiento de la unanimidad. La misma garantía se establece para redes transeuropeas que, si no un mecanismo de unanimidad, porque se acepta la mayoría cualificada, siempre ha de tenerse en cuenta, naturalmente, la opinión del país afectado por la red tran[palabra cortada]... transeuropea de que se trata. Por tanto, no va a haber decisiones impuestas en contra de los intereses nacionales en materias de altísima sensibilidad y, sin duda, de un gran coste. En cuanto a las disposiciones institucionales, me gustaría destacar la creación de la figura del mediador o del defensor del pueblo. El incremento notable del papel del Parlamento Europeo, al que se le dota de un poder de codecisión en las nuevas competencias y en alguna de las competencias que ya tenía. La designación de la Comisión o del Parlamento Europeo y un elemento añadido que surge del propio debate de [extranjerismo]Maastricht[fin de extranjerismo], es el paso del período de vigencia de la Comisión, de vida de la Comisión, a coincidir con el propio período de legislatura del Parlamento Europeo para hacer coincidir no sólo los mecanismos de control o de investidura, sino la propia duración de la legislatura. En general se ha preferido mantener el esquema y la composición de las instituciones en la situación actual, aunque había un mandato para estudiar alguna modificación en la propia composición de la Comisión , que nos perjudicaba directamente a nosotros, planteaba un cierto desiquilibrio que, por el momento, se ha soslayado, se ha pedido a la Comisión que en el marco de la futura ampliación de la Comunidad, haga una propuesta sobre las adaptaciones institucionales que sean necesarias, incluyendo dentro de esa propuesta, la petición alemana de aumentar el numero de partare... de parlamentarios alemanes después de la unificación . Una modificación, en este campo, importante ha sido la creación del Comité de las Regiones integrado por representantes de las administraciones regionales y locales. Le corresponderán a España reintiún representantes. Como saben, su señoría, un Comité consultivo con competencias para deliberar sobre las cuestiones que afecten a la región. Me gustaría recordarlo porque ha pasado sin debate en el Consejo... de [extranjerismo]Maastricht[fin de extranjerismo] pero no se puede minusvalorar algo que ha costado un cierto esfuerzo durante el proceso de las conferencias intergubernamentales, colocar como un elemento más en el desarrollo institucional de la Comunidad con importancia o trascendencia para la conformación de la voluntad de la unión europea. Segundo gran pilar es el de la política exterior y de seguridad común. Iré a destacar los elementos que me parecen claves [silencio]. Esa política exterior y de seguridad común permitirá que se dote a la Comunidad de lo que llamabamo... llamábamos hace u[palabra cortada]... unos días "una identidad exterior". Este debate [silencio] ha sido, en el propio Consejo, un debate completo, y, en ocasiones, las discusiones, he tenido la oportunidad de decirlo en público, [silencio] han sido muy difíciles incluso desde el punto de vista [silencio] semántico. [silencio] En principio lo que se hace es favorecer la decisión por mayoría cualificada aunque se mantiene que la política exterior es una competencia del Consejo que decide por unanimidad cuáles son las acciones de la política exterior y cuáles son las decisiones que habrán de adoptarse por mayoría cualificada. Procedimiento este, sin duda, complejo pero es la unanimidad la que decide qué son acciones y qué son decisiones de desarrollo que pueden ser adoptadas a partir de esa definición por mayoría cualificada. Sin embargo, se introduce ese elemento, es la declaración de que los estados miembros evitarán, en la medida de lo posible, impedir una decisión unánime cuando exista una mayoría cualificada en favor de esta decisión. Pero lo más destacado en cuanto a contenido, a mi juicio, es el artículo "D", por citar alguno de los artículos... no he querido hacer un seguimiento artículo a artículo que sería muy penoso... al afirmarse que la política exterior y de seguridad común abarcará al conjunto de las cuestiones relativas a la seguridad de la unión europea incluida la formulación en su momento de una política común de defensa que pudiera conducir a una defensa común. La unión europea occidental formará parte integrante del proceso de desarrollo del proceso de la unión europea y por ello, sus estados miembros, han acordado reforzar su papel con la perspectiva de una política de defensa común de la Unión que sea compatible con la de la Alianza Atlántica. El Consejo europeo define los principios y las orientaciones generales de la política exterior y de la política de seguridad común. Pero la Comisión, estará plenamente asociada a los trabajos en este campo: "la Presidencia consultará -ésa es la expresión que se utiliza- al Parlamento Europeo y le informará sobre la política exterior y de seguridad de la Unión". Hay un tercer apartado, un tercer bloque de... temático o columna, que es la de cooperación en materia judicial y de interior. Éstas serán cuestiones de interés común, y entre ellas destaco la política de asilo, la política de inmigración, la lucha contra la toxicomanía, la lucha contra el fraude, la cooperación judicial en materia civil y penal, la cooperación aduanera y la cooperación en la lucha contra el terrorismo, el narcotráfico y otras formas de criminalidad organizada. También en esta columna de la unión europea se ha previsto que en un plaz[palabra cortada]... un plazo máximo de tres años se haga un esfuerzo de comunitarización de aquellas políticas que sean susceptibles de pasar a este campo para una toma de decisiones más acorde con los principios básicos de la constricción europea. Finalmente se anuncia, términos generales para el año noventa y seis, la convocatoria de una conferencia que examinará, de conformidad con los objetivos establecidos y las ricuestiones comunes, aquéllas [silencio], disposiciones del Tratado, me refiero, que puedan ser objeto de revisión. Las pasarelas han sido abundantes para intentar ir comunitarizando las cuestiones. Todo esto, en lo que hace referencia a... al Tratado. Bricado muy... de manera muy apretada. En su contenido y en su filosofía [silencio] yo creo que encuentran perfecta respuesta los intereses españoles. Desde que España ha entrado en la Comunidad, nuestro país ha aceptado siempre [silencio] y ha... y ha apostado, por consiguiente, por un proyecto europeo más amplio, estructurado política y económicamente y dotado de una filosofía solidaria entre los estados. La defensa de estos principios la hemos realizado en el convencimiento de que se servía mejor a los intereses españoles desde esa óptica. Sigo pensando que el futuro de provecho y prosperidad para nuestro país está estrechamente fu... eh... vinculado al futuro de la unión europea. Durante estos días, señoría, antes de la Cumbre de [extranjerismo]Maastricht[fin de extranjerismo], me he preguntado varias veces sobre [silencio] cuál debería ser el papel de España y qué grado de coherencia podríamos llegar a alcanzar entre el mandato establecido por el propio Parlamento y los resultados [duda] de eh... las dos conferencias intergubernamentales, que culminaron en [extranjerismo]Maastricht[fin de extranjerismo]. Yo creo que la participación de España, la podemos calificar, la podemos calificar sin poner demasiado énfasis pero sin ocultarla, como una participación activa, constructiva y, desde luego, coherente con las decisiones del Parlamento. La participación, en algunos casos, ha consistido en compartir iniciativas [silencio] con otros países; pongo algunos ejemplos: con Alemania y con Italia en materia de reforzamiento del Parlamento Europeo, con Alemania en cuanto a la propuesta del Comité de Regiones y con Alemania y Francia en planteamientos sobre política exterior y de seguridad. Pero en otras materias, señoría, hemos sido ponentes únicos, con propuestas que han ido después ganando el apoyo de la Conferencia. Ha recogido, por ejemplo, la Conferencia, nuestra propuesta en materia de ciudadanía, la Delegación española ha tenido un papel relevante en la defensa de la cohesión económica y social aunque no sería justo olvidar el papel de otras delegaciones y la ayuda inestimable de la Comisión en esta materia. En resi... en resumen, el papel de España en cohesión, ha sido el que corresponde a una nación europea con una sociedad que comparte plenamente el proyecto de solidaridad en la construcción comunitaria. Nos hubiera gustado, señoría, llegar más lejos en el incremento de poderes en el Parlamento Europeo. Les pongo, también, algunos ejemplos. Por ejemplo: España [silencio] ha apoyado [silencio] en primer lugar, la supresión de la tercera lectura en el procedimiento de codecisión; éramos partidarios también, de entender el dictamen conforme al artículo doscientos treinta y seis y deseábamos un derecho de iniciativa legislativa para el Parlamento Europeo. Se ha conseguido, al menos, un derecho de iniciativa política aunque no tenga una vinculación jurídica tal como queda recogido en el artículo ciento treinta y siete "A" del mismo Tratado. En cohesión económica y social, la Conferencia ha asumido los planteamientos españoles, esto es lo que se puede y lo que se debe decir en honor a la verdad. Ha sido sorprendente para muchos. Recuerdo que acababa la... reunión o el Consejo de [extranjerismo]Maastricht[fin de extranjerismo], la pregunta que más [silencio] ocupaba a los medios de comunicación y la que más le preocupaba o le interesaba despejar era cómo se había producido un cambio, decían los medios de comunicación, radical, era su afirmación, en siete países que hasta la Cumbre de [extranjerismo]Maastricht[fin de extranjerismo] habían negado cualquier hipótesis de cambio en la política de ingresos de la Comunidad que estaban dispuestos a ir a una declaración pero, de ninguna manera, estaban dispuestos a cambiar... a iniciar el cambio, lo digo en términos prudentes, en la política de ingresos de la Comunidad y a que la cohesión se convirtiera en la inspiradora de toda la política de gastos comunitarios. Y en ese... y en ese sentido, además, señoría [silencio], creo haber honrado la confianza que... el Parlamento depositó en la Delegación española y haber respondido con coherencia al mandato de este Congreso. A partir de ahora, contamos con la base jurídica suficiente para ir concretando el desarrollo de los diferentes instrumentos de cohesión económica y social. El papel de España sobre "Unión Económica y Monetaria" ha sido, como he dicho antes, señoría, una contribución activa, en algunos casos con fórmulas que han supuesto la superación de escollos y, desde luego, siempre constructiva para el diseño que nos va a llevar de manera irreversible hacia una moneda única con un mercad interior sin frontera y con un banco central europeo. El Consejo Europeo, para ir terminando, señoría, ha aprobado políticamente un tratado que refuerza, como he dicho antes, interna y externamente a la Comunidad y que significará la plena integración económica de esta parte del continente europeo. Para España, esto significa un importante reto. Desde ahora hasta el final de esta década, o, si prefieren, del siglo o del milenio. En el plano económico, España tiene ante sí el objetivo de formar parte del primer grupo de países que pasarán a la tercera fase de la Unión Económica y Monetaria. Éste es un desafío que transciende lo que puede ser el esfuerzo [silencio] del Gobierno, es un esfuerzo de el conjunto de la sociedad española en la mejor dirección. La plena realización del mercado único del noventa y dos y los parámetros de convergencia económica que deberán lograrse en la segunda fase de la Unión Económica y Monetaria, abre un horizonte de posibilidades que sólo se podrá alcanzar con este esfuerzo del conjunto de la sociedad española. En el plano exterior, la unión europea deberá plantearse la cuestión de la ampliación [silencio]. El Consejo Europeo de [extranjerismo]Maastricht[fin de extranjerismo], superada esta... este falso debate entre profundizar en el desarrollo de la Comunidad hacia la unión europea o abargar, ampliar la Comunidad, el Consejo Europeo, digo, ha invitado a la Comisión a que presente un informe general sobre este asunto al Consejo Europeo de Lisboa. Les anticiparé que, desde nuestro punto de vista, la actitud ante la ampliación, como ha sido [silencio] general en el Consejo, debe ser una actitud positiva, constructiva, pero que al mismo tiempo tiene que quedar claro que el acervo comunitario tiene que ser respetado íntegramente por los nuevos estados que quieran adherirse a la Comunidad, incluido en el aspecto de la dimensión social. Esperamos que para Gran Bretaña, esto sea una etapa puramente temporal y transitoria. No se pueden hacer dos velocidades sistemáticamente en ninguna materia, tampoco en esta materia. Espero que ese problema no se va a plantear para los países que en este momento están muy cerca, a las puertas de la integración comunitaria. Ha sido objeto de debate y de reflexión en el Consejo Europeo la situación en la Unión Soviética y las derivaciones de la situación de la Unión Soviética por mantener una terminología al uso porque en este momento no se puede hablar siquiera de la Unión Soviética o de la extinta Unión Soviética. Nosotros, como Delegación, hemos defendido... una posición que creo que es bien conocida por su señoría, nos preocupa no sólo, como se ha destacado en la declaración, la necesidad [silencio] de mantener un control suficiente sobre el armamento nuclear y de mantener una ci[palabra cortada]... un cierto control sobre la política armamentista que facilite en el esfuerzo de desarme, nos preocupa, también, el efecto desestabilizador que un proceso que no tenga en cuenta [silencio] la dimensión, la enorme cantidad de problemas étnicos, territoriales, fronterizos, etcétera, puede ocasionar sólo en esa zona del mundo, en el Este europeo, sino en el conjunto del mundo. La conclusión podría ser: la Europa después de [extranjerismo]Maastricht[fin de extranjerismo] cuenta con una Comunidad decidida a jugar el papel que de ella se espera en el continente europeo, tanto como motor de prosperidad económica [silencio] en el continente, como en el ámbito de la estabilidad política y como anarquía de derechos y libertades de los ciudadanos y de los pueblos que la integran. En el Tratado acordado en [extranjerismo]Maastricht[fin de extranjerismo] fortalece los instrumentos económicos y políticos que la Unión europea necesita para desempeñar el liderazgo en el proceso de construcción de la llamada "nueva arquitectura política del continente". He hecho un esfuerzo de coherencia con el mandato del Parlamento, pero no sólo de coherencia para intentar [silencio] obtener, digamos, una respuesta ante este Parlamento, sino unos resultados en la Cumbre de [extranjerismo]Maastricht[fin de extranjerismo]. Y me gustaría destacar en primer lugar, la importancia de haber logrado un acuerdo; España ha venido apostando y apuesta decididamente por el proyecto de construcción europea; el fracaso en [extranjerismo]Maastricht[fin de extranjerismo] hubiera tenido unas consecuencias, a nuestro juicio, extraordinariamente negativas para todos y, por consiguiente, para España. El acuerdo es globalmente satisfactorio puesto que consagra... consagra un avance cualitativo que tiene una cierta importancia, supera un planteamiento puramente económico o economicista, si prefieren, de la Comunidad y consagra una evolución no reversible hacia la unión tanto interna como externa de la Comunidad. He dicho antes que nos hubiera gustado más avanzar en algunas materias y eso parece que se comparte por parte del Parlamento, es la inmensa mayoría de los grupos parlamentarios. Pero hay que comprender que el acuerdo es un acuerdo [silencio] a doce, y, por consiguiente que hay que respetar algunos[sic] de las exigencias o todas las exigencias, cediendo en parte, de los distintos estados miembros. Hay algunos elementos que no aparecen como coherentes, en la codecisión, por ejemplo, que se establece para las decisiones de mayoría cualificada, hay algunas excepciones. Se ha querido mantener la cultura como una materia que se comunitariza en la que se establece una... eh... una unanimidad como sistema de decisión del Consejo y, sin embargo, un sistema de codecisión en el Parlamento. Por consiguiente, señoría, creo que estamos ante un acuerdo que, aun con eh... en las circunstancias en que he dicho y con algunas de las insatisfacciones por no haber llegado a todos los resultados que se pretendían, es bueno para Europa... la unión europea es un paso no reversible en la construcción de Europa, en esa dimensión es bueno para España pero si se analiza desde los intereses específicamente españoles, creo que podemos decir a la Cámara y a todos los ciudadanos españoles que el acuerdo de [extranjerismo]Maastricht[fin de extranjerismo] es un buen acuerdo, una buena noticia para España. Muchas gracias. [aplausos] [solapamiento de turnos] [aplausos]
H2: Ha sido [silencio] la intervención del Presidente... del Gobierno, don Felipe... González. En resumen, ha dicho que... [fin de solapamiento de turnos] desde el punto de vista español, los resultados de [extranjerismo]Maastricht[fin de extranjerismo] son coherentes como algo que se había esperado. Ha ido desgranando capítulo por capítulo, como todos ustedes le han escuchado, y ha dicho que el esfuerzo que sigue a esto [ininteligible] es un esfuerzo de toda la sociedad, no sólo del Gobierno. Va a tomar la palabra ahora el jefe de la oposición [silencio], líder del partido mayoritario, del Partido Popular, don José María Aznar. "Televisión Española" desde la "Dos" transmitiendo en directo desde el Congreso de los Diputados en la Carrera de San Jerónimo de Madrid.
H3: Señor Presidente. Señorías. La intervención del... señor González [silencio] eh... da cuentas del Consejo europeo de [extranjerismo]Maastricht[fin de extranjerismo], en el que evidentemente se cierra un ciclo, con reiteración se han llegado a tres conclusiones. La primera, es que el acuerdo es satisfactorio [silencio], es una opinión, sin duda, muy respetable, me referiré a ella luego. La segunda, es que España, la Delegación española, se ha dicho literalmente: "ha conseguido prácticamente todo lo que ha planteado" [silencio]. Y la tercera, es que se ha respetado, e incluso superado con cra... con creces... se ha dicho durante seis o siete veces el mandato recibido por el Congreso de los Diputados. Me referiré a esta última cuestión al comienzo porque quisiera aclarar que el Congreso de los Diputados no le ha dado a la Delegación española y, por tanto, al señor González, ningún mandato [silencio], como sabe muy bien el señor González. El Congreso de los Diputados no ha dado ningún mandato a la Delegación española. Podrá haber estar... establecido unas líneas o bien, instado a la Delegación, pero en el sentido de mandato, no lo ha tenido el señor González y el Gobierno. Digo esto porque, efectivamente, se ha cerrado en este Consejo Europeo un ciclo que nos debe llevar, sin duda, a un análisis muy riguroso, y, sin duda también, aprovechable para el conjunto de la sociedad española, no solamente en las conclusiones del Consejo, sino también en las consecuencias, porque, claro, [silencio] la cosa es hacer la reflexión de las cons... las conclusiones y, ahora que se cierra el ciclo, es no abordar las consecuencias que para la sociedad española se conocen. Y la verdad es que hay que reconocer y sería absolutamente absurdo no hacerlo, que el Consejo se ha celebrado en un paisaje [silencio] general realmente complicado. Una situación de desintegración y de alto riesgo general en la antigua [silencio] Unión Soviética; el conflicto serbo-croata en la antigua Yugoslavia; una incierta evolución económica internacional y el reflejo de tantos problemas que tiene su incidencia en el marco europeo y que se sucede en un mundo inestable abierto a nuevos horizontes que sin duda en muchos casos [silencio] son imprevisibles. Me importa subrayar con esto, señor Presidente, señorías, en lo que tiene de valor positivo [silencio] pues es verdad y es cierto que la Comunidad... y tenemos que declararnos satisfechos, por lo menos nosotros, por ello, avanza hacia una unión más perfecta y en esa dimensión y en esas circunstancias especialmente dificultosas avanza hacia una unión más perfecta, se adapta a un tiempo a esas circunstancias y se adapta además en el marco de lo que es políticamente posible en el conjunto europeo. Siempre podrá hacerse, desde mi punto de vista, debates que no conducen [silencio] a nada, que conducen a poco en el sentido de decir se podía adaptar más rápidamente, creo que hay una adaptación razonable en el marco de lo [ininteligible] que es posible de la Comunidad [silencio] a las circunstancias presentes. Y también me importa resaltar esto en lo que significa para la oposición de nuestro país, posición ciertamente, si se quiere, más complicada que otros. No entramos nosotros en el año mil novecientos ochenta y seis en la Comunidad esperando este escenario europeo, precisamente, y eso es justo reconocerlo a la hora de valorar dificultades; estamos todavía en períodos transitorios de adhesión a la Comunidad, tenemos que hacer la adaptación al mercado interior, tenemos que [silencio] esforzarnos en el proceso de la unión monetaria y todo eso, tiene razón el señor Presidente del Gobierno, en el horizonte, además, inevitable e ineludible de una ampliación comunitaria que, probablemente, dentro de un par de años, tenga sus puntos de referencia en países nórdicos o en países centrales como Austria y Suicia[sic] y, luego, en otra fase posterior, los tenga más claramente al Este, en Checoslovaquia, en Hungría y en [ininteligible]. Y será bueno para la Comunidad si, al mismo tiempo, sabe adaptarse a esas circunstancias, será bueno, como digo, esa ampliación, pero será bueno, también, que tengamos siempre presente que no solamente el escenario ha cambiado, sino que va a cambiar más, que va a tener mutaciones de consecuencias muy grandes y además a una velocidad rápida y que van a significar mucho para la oposición española [silencio]. El grupo parlamentario del Partido Popular en sí mismo, por supuesto integrado en el Partido Popular europeo y, por cierto, que le satisface mucho que se haya podido recoger como una de las conclusiones y resoluciones del Consejo Europeo, la importancia que en el proceso de construcción europea tiene justamente el carácter europeo de los partidos, ha defendido siempre el progreso hacia una unión más perfecta. Y como ésa es una de las consecuencias de este Consejo Europeo, quiero decir que desde ese punto de vista nos parece positivo, y no quisiera ser eh... largo en la enumeración de los caracteres positivos que le podemos encontrar a lo que se ha realizado, en este Consejo Europeo y en este proceso. En el Parlamento Europeo, la codecisión en el control, en la investidura o en el ajuste temporal de mandatos de la Comisión y del Parlamento, en la correcta configuración, a nuestro juicio, del Comité de Regiones, en los interesantes pasos que se ha dado en la ciudadanía, en las notables referencias a la defensa, por cierto muy cercanas a las posiciones que, como dictamen propio, presentó el Partido Popular a esta Cámara, en relación a la posición de la Alianza Atlántica, en relación a la posición de la [siglas]U.E.O.[fin de siglas], en relación a la política común de defensa y en relación al posible anclaje final de la [siglas]U.E.O.[fin de siglas] y la Comunidad en una política de defensa común. En todas ellas se recogen, yo creo, mucho más acertadamente el espíritu de nuestro documento. Y desde luego, en el paso posible y coherente que se dado en la consideración de la política exterior. En resumen, creemos que desde ese punto de vista, la Comunidad [silencio] no solamente se consolida, sino que avanza con un sólido punto de referencia [silencio] del presente y del futuro no solamente para los miembros de la Comunidad, sino para muchos otros países en un escenario incierto como el escenario europeo. Desde el punto de vista político, señorías, la pieza capital al menos desde nuestro punto de vista, es sin duda lo que representa la Unión Económica y Monetaria, en definitiva, el proceso que deter[palabra cortada]... que determina y que desemboca la creación, bien, en mil novecientos noventa y siete, bien, en mil novecientos noventa y nueve, de una moneda única. A veces, se dice, probablemente, porque hay distintos intereses, "funcionaba bien la red económica y monetaria, y no tan bien la unión política". Como yo no creo [silencio] eso, por la sencilla razón que no hay una manifestación política más importante de lo que puede suponer el que un país o varios países o doce países, incluso, puedan renunciar, u once, a su moneda, es la manifestación política tal vez, una de las manifestaciones políticas máximas que se pueden dar: la renuncia de soberanía y en consecuencia, política, de trascendencia política. Otra cuestión distinta es que en el interés de algunos países haya [silencio] o el de todos, tal vez se podría decir, obvias vinculaciones en lo que se refiere a establecimiento de procesos paralelos, económicos y monetarios y políticos. Pues bien, en este proceso de unión económica y monetaria, sin duda la pieza capital política, insisto, me gustaría distinguir tres cuestiones: la primera es a qué nos obligamos [silencio] en ese proceso; la segunda es las consecuencias de esas obligaciones y la tercera es la coherencia interna a la que se ha hecho apelación y que tiene que ser también demostrada, como tiene que ser demostrable ante esta Cámara. Nos obligamos en ese proceso hacia la moneda única, el proceso de unión monetaria, a unas condiciones que pueden darse, que tienen que empezar a darse desde ahora, mejor dicho, corrijo, que tenían que haberse empezado a dar, como luego diré, pero que en todo caso tendrán un punto culminante bien, en mil novecientos noventa y siete, bien, en mil novecientos noventa y nueve. En qué asuntos se ha dicho: en la inflación, en déficit presupuestario, en tipo de interés y en la relación del endeudamiento con el producto interior bruto de cada país. Pues bien, señorías, hoy cumplimos una de esas cuatro condiciones [silencio], cumplimos una de esas cuatro condiciones que es la del endeudamiento [silencio], tenemos un nivel de endeudamiento por debajo de lo que se va a exigir [silencio] en ese momento, lo cual no quiere decir que no tengamos un nivel de endeudamiento preocupante, quiere decir que otros lo pueden tener aun más preocupante que nosotros. Y, por lo tanto, si queremos seguir en ese proceso, sabemos de donde partimos, de cuatro, cumplimos en este momento una. Se podrá decir y, sin duda, se dirá y se argumentará y probablemente además se diga con razón que unos países cumplen unas, otros países cumplen otras, que si la media, que si no la media, en definitiva, el punto de partida es de una a cuatro. Primera cuestión que quiero plantear: ¿Por qué estas condiciones y no otras?, ¿por qué estas condiciones para llegar a la unión... monetaria, para llegar a la moneda única y no otras? Estoy hablando de obligaciones, no de intenciones, de obligaciones. Porque son obligaciones... a lo que nos hemos obligado son obligaciones para tener una moneda común en un mercado estable, de eso se trata, tener una moneda común en un mercado estable. Y a mí me parece muy bien [silencio]. Pero nos hemos obligado a eso [silencio], a lo que no nos hemos obligado, ni está en las obligaciones [silencio], es [silencio] a lo que significan, estar en las condiciones, a lo que significa acercamiento a las tasas de empleo [silencio] en el nivel de recta, en la balanza por cuenta corriente. Por tanto, no se trata [silencio] de una obligación hacia una convergencia en renta, en bienestar, en desarrollo o en riqueza de los países que integran la Comunidad. No... no. Se trata de unas condiciones para una moneda común en un mercado. Luego... a un país como el nuestro, que tiene dificultades en empleo, en renta y en balanza por cuenta corriente [silencio], no se le va a solucionar el problema por eso [silencio]. La que [interrupción de la grabación] solucionar su propio problema idéntico, pero no se le soluciona en ningún caso el problema por eso. Segunda cuestión: Aun en el supuesto... aun en el supuesto [silencio] de que no hubiera llegado una... de que no se hubiese llegado a un acuerdo en la unión monetaria, en la[sic] establecimiento de una moneda única, ¿debería España tener unos objetivos económicos distintos de los que en este momento tiene o de los que viene obligados por este proceso?, es decir, tenemos que hacer una política distinta de lucha contra la inflación, contra el déficit de control de deuda o de reducción de tipos de interés. La respuesta, sin duda, desde mi punto de vista, es que no. Tercera cuestión: ¿deberíamos renunciar a nuestros desequilibrios? La respuesta es que tampoco. Por tanto, desde mi punto de vista, desde el punto de vista de mi grupo, no es ése el debate, no es ése el eje central [silencio] del debate, es decir, deberíamos hacer lo mismo o algo muy parecido aunque no se hubiese o que no tuviésemos la obligación de hacerlo o no se hubiese llegado a ese acuerdo. La diferencia ahora o las diferencias ahora son tres básicamente: una, que ahora tenemos un calendario que nos obliga, cosa que antes no teníamos; dos, que nadie nos va a ayudar a hacer ese proceso, cosa que antes estaba en duda y tres, que es mucho más grave desde mi punto de vista, el tiempo que ha perdido el Gobierno durante estos [ininteligible]. Pues bien, como se nos pide una adaptación, nosotros, lógicamente, y eso hay que reconocerlo porque es absolutamente lógico, pedimos una ayuda para hacerlo [silencio], necesitábamos la cohesión, necesitábamos la solidaridad comunitaria para que el tránsito sea menos duro en ese proceso [silencio], necesitamos solidaridad en el ingreso y solidaridad [silencio] en el gasto. Y, desde luego, necesitábamos un resultado positivo en ello. Yo creo que equivocadamente, señorías, España había centrado todo su esfuerzo negociador en la cohesión [silencio], no porque la cohesión no fuese importante, sin duda lo es [silencio], sino porque todo nuestro esfuerzo se había apostado prácticamente en exclusiva en ese capítulo y en solitario prácticamente a esa guerra. Tarea, así, que el propio señor González hizo una operación constructiva a la solidaridad de otros grupos [silencio] en esta misma Cámara en el último debate del día veintiocho de noviembre. Cuando el señor González planteaba una conversación, una reunión que había tenido con la Confederación Europea de Sindicatos, afirmaba: "Planteé crudamente que quería una respuesta de la Confederación Europea de Sindicatos, solidaria con la propuesta española de cohesión económica y social, igual que creo que deberíamos hacer todos en todos los niveles, cada uno con nuestros homólogos en Europa, a nivel de fuerzas políticas o a nivel de fuerzas sindicales. No estoy hablando de que los sindicatos sean una excepción, también a través del Grupo Popular habría que exigir un pronunciamiento en la cohesión económica y social para que hubiesen avances en esa cuestión". No hacía falta que el señor González lo hubiese pedido porque lo hubiésemos hecho en todas circunstancias, pero quiero decirle ahora que se hizo. Se hizo el día siete, concretamente cuatro días antes de la reunión, se hizo al menos ante seis primeros ministros, se hizo con enorme claridad y con enorme dureza, hay testigo de ellos en esta Cámara, se hizo como se había hecho antes porque evidentemente en España se jugaba algo importante y se hizo como se hará siempre que creamos que podamos prestar un servicio razonable al interés nacional. Pero claro, ahora aquí, una cosa son los textos y otras, los propagandistas, que por ser propagandistas pues no se suelen enterar de casi nada, no entra en su oficio enterarse eh... ni leer los textos, y éstos dirán lo que quieran, pero desde mi punto de vista y nuestro punto de vista, los textos son bastante claros. En el anterior debate, señor González, le recordé palabras suyas sobre lo que en sus propios términos, era y no era la cohesión [silencio] y convendremos en lo que... [vacilación] en lo que el resultado final está más cerca de lo que no era que de lo que era, no era solamente, cuantitativamente, fondos estructurales, no era eso, era algo más, política informada por toda la Comunidad. Y tiene usted razón, en el sentido de decir "me gustaría y a todos nos gustaría que España acabase ser contribuyendo neto de la Comunidad en el sentido de que nuestro país ha prosperado mucho". Nos gustaría no tener cierta sensación de pedigüeños al pedir permanentemente en lo que se refiere a la política... en la política europea de solidaridad ajena. Y nos gustaría que cuando se nos pregunta: "¿ustedes qué ponen?" Podamos poner más cosas [silencio] encima de la mesa, como usted sabe muy bien, aunque también es justo reconocer que, de momento, en esto hemos puesto [silencio] un mercado de cuarenta millones o de treinta y ocho millones y medio o de treinta y nueve, que no se sabe muy bien, de españoles a trece mil dólares a renta per cápita, lo cual, para empezar, no está nada mal, sobre todo para algunos que les va bastante bien en ese mercado. Eso era así y luego la posición española se había reducido a tres puntos. Se había reducido al quinto re[palabra cortada]... al mal llamado "quinto" recurso, es decir, ingresos de la Comunidad, recursos propios de la Comunidad por prospe[palabra cortada]... prosperidad relativa al cambio de la cofinanciación en los proyectos acogidos a los fondos estructurales y el llamado, no "fondo de cohesión", sino "fondo de convergencia", de duración ilimitada para los estados y no para las [ininteligible]. Al final lo que ha resultado... al final lo que ha resultado ha sido un fondo de cohesión, no de duración ilimitada [silencio], de duración [silencio] de contenido estrictamente para medio ambiente y para redes de transporte. Y yo no digo [silencio] que eso no esté bien, digo que toda la cohesión ha quedado reducida a eso, en el Tratado, ha quedado reducida a eso y en lo otro, pues ha habido una reclaración de intenciones [ininteligible] decir que es una declaración de intenciones mas... protocolizada sin duda, en un protocolo vinculable, pero que es una declaración de intenciones. Y esto y no otra cosa es ahora lo que hay que negociar en los nuevos presupuestos comunitarios y indudablemente no hay garantías, nada más que se va a abordar esa negociación. Se podrá decir: "¿Está bien haber recogido el principio?" Pues está bastante bien haber recogido el principio, para que se va negar. Pero garantías de una política de solidaridad en los términos aquí expuestos, desde luego, desde nuestro punto de vista, no hay. En su comparecencia del Consejo Europeo celebrado en Luxemburgo el día uno de julio, usted decía que la Delegación española incluiría en los Tratados... por cierto, en los Tratados... en los tratados, elementos claros que definan la cohesión en política de ingresos y en política de gastos. Pues, desde luego, la claridad de las resoluciones contenidas en el protocolo vinculante que es simplemente una mera declaración de buenas palabras, se refieren con alegría a condición de tener clara que se ha establecido un marco que no garantiza la solidaridad, sino lo que garantiza es una negociación a partir de este momento sobre esos problemas que se habían dado entonces. Pues bien, señorías, si eso es así [silencio], yo quisiera decir que para ahora, entrando en el capítulo de las consecuencias, el verdadero problema y el verdadero debate español es que estamos a veinticinco puntos de la media comunitaria en renta per cápita. Podemos cumplir todas las condiciones de la unión monetaria, las podemos cumplir, y podemos cumplir todas esas condiciones manteniendo a distancia, es decir, podemos seguir en mil novecientos noventa y siete o en mil novecientos noventa y nueve en la misma situación en la que estábamos. ¿Y por qué ocurre eso? Pues yo le voy a decir a la Cámara lo que piensa mi Grupo. Eso ocurre, entre otras cosas, porque en el año ochenta y seis al año ochenta y nueve, desde nuestro punto de vista, el crecimiento económico, que se consiguió y se consiguió bien, fue despilfarrado [silencio] inútilmente. [silencio] Porque la capacidad de gestión del Gobierno no está a la altura de las circunstancias, ni en su planteamiento, en el intento de eludir responsabilidades en todos para acabar no responsabilizándose, el Gobierno, de nada. En la marcha de esta legislatura, porque planes de convergencia con lo que se ha anunciado ahora a que el Gobierno está obligado, era la filosofía que inspiraba la convocatoria de las elecciones del ochenta y nueve y lo que expiró el debate de competitividad del noventa y lo que expiró el de julio del noventa y uno y lo que inspiró el de octubre del noventa y uno también y lo que ahora, pretendidamente dos años y medio después, va a seguir esperando... inspirando. Y el resultado, señorías, es que cada vez somos más... menos competitivos y que además se permite el lujo de presentarse unos presupuestos inflacionarios que frontalmente chocan con ese proceso en el que nosotros inevitablemente y venturosamente tenemos que estar. Ocurre que después, como se ha dicho ahora, [silencio] de regar el país [silencio] por todas partes durante diez años de subsidio, ahora se viene a decir lo contrario. Ocurre, señorías, que no es cierto, que los trabajadores, exclusivamente [silencio] ellos tengan que soportar los ajustes y el esfuerzos que necesita nuestro país. Porque una cosa es que el crecimiento de los costes laborales unitarios en España sea importante y otra cosa distinta es que el principal problema en nuestro país sean los costes laborales unitarios. Será un problema, pero no será el principal y tampoco será el único problema. Problema es tener la energía más cara de Europa, excepto Portugal, problema es la fiscalidad, problema son los costes de producción y de distribución de nuestras empresas, problema es un sector público deficitario que ya cubre el cuarenta y ocho por ciento del producto interior bruto. Ése es el problema para que nuestro país puede crecer y esos son los problemas que tenemos que resolver. Y al final ustedes, señorías, miembros del Gobierno, señor González, no han tocado la política monetaria que saben que ya no les vale, han arrojado la toalla en la política presupuestaria, tienen un balance lamentable en la gestión de los servicios públicos y lo único que se le ocurre es apelar a una moderación salarial que está bien si no fuese una apelación en solitario. Le [solapamiento de turnos] diré una cosa. La...
H4: [ininteligible] Señor Aznar le ruego [ininteligible] [fin de solapamiento de turnos]
H3: Voy terminando, Presidente, termino ahora mismo. La primera prueba [silencio] de credibilidad en sus intenciones de futuro y como consecuencia de este Consejo Europeo y de ese cierre de título en esa unidad económica que tenían ustedes que presentar a esta Cámara, si quieren ser coherentes, es nada menos que la retirada de los presupuestos generales del Estado. En resumen, [silencio] ustedes [ininteligible] satisfecho [silencio] en las conclusiones, pues se puede estar... porque al final los acuerdos internacionales, como usted sabe muy bien, [silencio] se delata en muchas ocasiones en la tinta gris que permite la satisfacción de todos y que todo el mundo salga razonablemente satisfecho o razonablemente insatisfecho. Razonablemente satisfechos podemos estar y lo estamos en cuanto al proceso europeo, razonablemente preocupados en cuanto a la disposición, a la acción, a la decisión y al parteamiento del Gobierno en las consecuencias de este Consejo Europeo. Un país moderno, señorías, un país fuerte, un país sólido y un país competitivo es el problema que nosotros tenemos que resolver en España, se construye desde el trabajo, desde la actividad, desde el esfuerzo y desde la ocupación, lo demás... será tal vez producto de propagandistas o de publicitarios. Será tal vez comodidad, pero no será ni progreso ni futuro. Muchas gracias. [aplausos] [solapamiento de turnos] [aplausos]
H2: Han sido las palabras del... [silencio] líder del primer partido de la oposición, don José María Aznar, que es aplaudido por los miembros de su Grupo y [fin de solapamiento de turnos] que se ha mostrado razonablemente preocupado por los resultados de [extranjerismo]Maastricht[fin de extranjerismo], más que por los resultados, por la capacidad para poner remedio a los problemas de España. Ha dicho que estamos a veinticinco puntos de la media comunitaria y que la declaración de intenciones protocolorizada en el Tratado está muy bien, pero lo importante es la negociación que ahora viene. Va a tomar la palabra en nombre del Grupo... catalán, del Grupo parlamentario catalán, [extranjerismo]Convergencia i Unió[fin de extranjerismo], don [extranjerismo]Miquel Roca i [ininteligible][fin de extranjerismo].
H5: Señor Presidente, señoras y señores diputados, [silencio]
H4: Un momento, señor Roca. [silencio] Señoría[sic], ruego guarden silencio. [silencio]
H5: Señor Presidente, no sé si... la posición de nuestro Grupo va a desentonar, pero nosotros estamos muy satisfechos de lo que ha ocurrido en [extranjerismo]Maastricht[fin de extranjerismo] [silencio]. Estamos muy satisfechos porque ha sido un paso cualitativo muy importante en la construcción de Europa. Posiblemente el paso más importante que se ha dado a lo largo [interrupción de la grabación]
H5: ...Esto es lo que ahora está planteado, por lo tanto, nos gustaría poder compatibilizar [silencio] el entusiasmo europeísta con una posición de solidez interna, que nos permita afrontar este nuevo proyecto de la construcción política de Europa, de la... avanzar en la [silencio] profundización económica también de Europa, hacerlo desde la confianza de que internamente estamos haciendo lo mismo que hemos hecho desde la perspectiva europea: actuar coherentemente. Y en este momento, ésta es nuestra preocupación. No tenemos, respotables[sic] Grupos, nada más que añadir, señor Presidente. Reiterarnos en la satisfacción. Europa [silencio] ha hecho un paso muy importante y un paso lleno de contradicciones [silencio], el señor Presidente del Gobierno y la Delegación Española fue testigo de que [silencio], mientras estábamos construyendo Europa en [extranjerismo]Maastricht[fin de extranjerismo], la policía tuvo que acordonar [extranjerismo]Maastricht[fin de extranjerismo] para evitar una manifestación de agricultores que se quejaban. Y esto se obró a contradicción de unos que se quejan y otros que construyen juntos. Ésta... Esto es la real Europa y esto va a ser así durante [silencio] algunos años, ¡ojalá!, afortunadamente que siga esta victoria, pero lo que sí es cierto es que hemos de empezar a dar desde aquí, internamente, respuestas más eficaces a los retos que vamos asumiendo pregresivamente. Y esta es nuestra inquietud. La euforia es compatible con una cierta inquietud y ésta es nuestra situación de ánimo hoy, estamos contentos, estamos satisfechos, nos sentimos copartícipes de las decisiones que se han tomado pero no dejamos de ignorar aquellas inquietudes que en este momento aparecen en nuestro panorama en la medida en que no afrontemos decididamente la inflexión de nuestra propia política económica, insisto, ya no por si funciona o no funciona, simplemente por una razón: por coherencia con nuestra posición en [extranjerismo]Maastricht[fin de extranjerismo]. Nada más, [ininteligible].
H4: [ininteligible] [solapamiento de turnos] [ininteligible]
H2: La [fin de solapamiento de turnos] intervención del señor Roca en nombre del Grupo Parlamentario catalán. Muy satisfechos por los resultados de [extranjerismo]Maastricht[fin de extranjerismo] pero la competitividad sigue siendo nuestro gran reto. Europa ayuda pero no nos espera. Tenemos más prisa que nunca y más necesidad que nunca. Necesitamos una respuesta interna eficaz a los retos que se nos avecinan. Va a tomar la palabra ahora en nombre del Grupo parlamentario de... Izquierda Unida, [ininteligible] Cataluña, el diputado Nicolás Sartorius. [silencio]
H6: Señor Presidente, [carraspeo] señorías. [silencio] Nuestro grupo está satisfecho [silencio] por el papel que este Parlamento ha jugado [silencio] en este tema, [silencio] por la presión que constantemente ha ejercido el Parlamento Europeo, [silencio] por las posiciones que adoptó la Confederación Europea de Sindicatos [silencio] y por las posiciones que otros parlamentos europeos han adoptado ante la Cumbre de [extranjerismo]Maastricht[fin de extranjerismo]. No estamos, sin embargo, tan satisfechos [silencio] con el resultado de la Cumbre de [extranjerismo]Maastricht[fin de extranjerismo], porque creemos que se ha quedado corta con respecto [silencio] a la manisfestación de voluntad [silencio] que trajo en sí a las posiciones de la mayoría de los parlamentos europeos, desde luego del propio Parlamento Europeo, y de las fuerzas sociales. Ha sido, evidentemente, un avance [silencio] con cierta frustración relativa [silencio] de las posiciones europeístas, ha sido la Cumbre de los protocolos [silencio] y ha sido la Cumbre en el que una vez más se ha regateado [silencio] una cantidad suficiente de democratización bien entendida. Al terminar la Cumbre, cada uno ha dicho lo que ha [silencio] querido, lo que le ha parecido, para consumo interno. Si se lee la prensa inglesa, llegamos a la conclusión de que han ganado por tres, cero; si leemos la prensa continental, algunos dicen que se ha ganado por once, uno. Y la verdad es que yo tengo la impresión de que todos nos hemos metido goles [silencio] unos a otros, probablemente. Estamos, en mi opinión, [silencio] en el límite de lo asumible, no más allá, por lo tanto, yo no sería triunfalista en la Cumbre de [extranjerismo]Maastricht[fin de extranjerismo] pero tampoco, evidentemente, catastrofista, pensando que en [extranjerismo]Maastricht[fin de extranjerismo] no ha salido nada, porque ha[sic] salido cosas. Habrá de estudiarse detenidamente los Tratados y los protocolos definitivos una vez redactados, cuando se estudien es esta Cámara, pero ya hay suficientes elementos para decir [silencio] que es cierto que ha habido avances, que sin duda, quizá, el más importante sea la irreversibilidad del proceso, [silencio] siempre y cuando relativicemos el concepto de "irreversible" en política, [silencio] pero de todas formas se ha dado pasos difíciles [silencio] de ir hacia atrás, más, desde luego, en las cuestiones económicas, menos, en las cuestiones políticas y sociales. No creo que la desaparición del término "federal" haya sido solamente una cuestión nominalista, [silencio] creo [silencio] que la lógica [silencio] gubernamental o la lógica confederal, que yo he dicho algunas veces, todavía prima sobre la lógica federal, lo que no quiere decir que no haya elementos que se hayan introducido en el aspecto de la lógica federal. Más avance en lo económico con el tema de la moneda única, que nos parece un paso evidentemente trascendental, que exige una convergencia en lo económico, pero que exige mucho más, una moneda única... en el proceso final de esa moneda única, significa un cierto estado único y significa, evidentemente, la necesidad imperiosa de que ese Estado sea total y absolutamente democrático. Las afirmaciones que se hacen en la política social, como afirmaciones, son positivas, [silencio] no nos parece bien que se haya [silencio] descolgado Inglaterra, qué puede significar un paraguas para que todo siga más o menos estancado, también se produjo la Carta Social en mil noveciento ochenta y nueve en Madrid y durante tres años no se avanzó ni un milímetro en la práctica concreta de la puesta en marcha de esa política social y nos parece también, y luego diré algo sobre... al respecto, que es curioso que los dos protocolos hayan sido sobre política social y sobre cohesión económica y social [silencio] y me imagino que un protocolo no es exactamente lo mismo que el Tratado porque si fuera exactamente lo mismo que el Tratado pues no hubiera habido ninguna pega que se hubiera metido en el Tratado, luego explicaré cuál es la diferencia y desde luego, no voy a dar una lección de Derecho Internacional Público, pero me parece que hay alguna diferencia. La cohesión económica y social, señorías, está en lo mínimo permisible [silencio], es vinculante pero es una decleración valiosa de buenas intenciones en el que en el acuerdo... el acuerdo que hay en la cohesión económica y social es el tema del fondo para redes y para medioambiente, fundamentalmente siempre que se den algunas condiciones, y lo demás, y si se lee el texto, se comprenderá lo que quiero decir, es todo "la intención de", "la intención de", "la buena intención de" pero no hay acuerdos precisos y concretos en una serie de materias. El hecho de que figure en "Protocolos" la cohesión económica y social y la política [silencio] social, nos parece que tiene un significado. En primer lugar, tiene un significado de que no forma parte del núcleo del Tratado... [silencio] no forma parte del núcleo del Tratado; en segundo lugar, no es un elemento interpretativo del conjunto del Tratado [silencio] en lo que podríamos llamar la interpretación sistemática de los tratados, es decir, todos los artículos de los tratados [silencio] sirve para interpretar el conjunto, los protocolos, no; y en tercer lugar, no es la misma la viculación al tratado que la vinculación a un protocolo. Por lo tanto, nosotros creemos que está bien que haya esa fuerza vinculante del protocolo pero no es lo mismo una cosa que otra. Y desde luego, la indefinición o la [silencio] evanescencia de las cuestiones que están contenidas en dicho protocolo, será duro sacarlas adelante en el próximo período. Pero todo y con eso, nosotros entendemos, señorías, que quizá el punto menos satisfactorio, lo dije ya en mi intervención del otro día, sigue siendo el tema del déficit democrático. El proyecto detratado de la unión política no responde, en conjunto, a las exigencias formuladas por el Parlamento Europeo. La auténtica codecisión no aparece. Es verdad que hay un cierto avance en la línea de la codecisión, pero no podemos confundir la codecisión con lo que se formula artículo ciento ochenta y nueve del Tratado con la famosa "triple lectura". Yo creo que ha sido un error político grave no haber eliminado la tercera lectura en ese Tratado, un error político grave. Y me parece, que de la misma fuerza que se tenía que haber puesto en la cohesión económica y social o en otras cuestiones, se tenía que haber puesto en la eliminación de ese obstáculo para que haya una codecisión real en el Parlamento Europeo. [silencio] Es verdad que ha habido avances en el terreno [silencio] de equiparar el plazo de la Comisión con el del Parlamento o, por ejemplo, el derecho a la investigación del Parlamento, no así el de la iniciativa legislativa en términos parlamentarios, sino simplemente políticos como ha señalado el Presidente del Gobierno. Pero todo es cicatero, limitado, no suficiente para el momento que estamos viviendo en nuestro día. Por ejemplo, se tratan cuestiones de gran relevancia a partir de [extranjerismo]Maastricht[fin de extranjerismo], se sientan las bases de una política exterior común aunque con un mecanismo, que yo comparto la idea del Presidente [extranjerismo]Delors[fin de extranjerismo], enormemente complicado, que crea gran inquietud en cuanto a la eficacia que ese mecanismo pueda tener en el futuro, en cuanto a decidir por unanimidad las cuestiones que deban ponerse en práctica que, a su vez, las cuestiones que sean por mayoría cualificada, tendrá que decidirse por unanimidad, es decir, me recuerda algunas asambleas de la Facultad en donde se decidía por unanimidad si había que votar o no votar o cosas por el estilo, ¿no? Es decir, me parece un mecanismo enormemente complicado y que no va a resolver [silencio] satisfactoriamente la cuestión. Pero en todo caso, idea política exterior que se vislumbra, lo mismo que una política defensa. [texto no transcrito]
