#archivo: PPOL009B
#fecha de grabación: 20-12-91
#fuente: radio
#localización: Madrid
#términos: sindicato, terrenos, administración pública, gobierno regional, Castilla La Mancha, parlamentario, empresario, polígono industrial
#H1: varón, edad desconocida, sindicalista
#H2: varón, edad desconocida, locutor de televisión
#Ha: varón, edad desconocida, político del Partido Popular
#H3: varón, edad desconocida, periodista
#H4: mujer, edad desconocida, periodista
#Hb: varón, edad desconocida, sindicalista
#Hc: varón, edad desconocida, político
#H5: mujer, edad desconocida, periodista
[texto no transcrito]
H1: Quien tiene por lo menos el poder para... para... para negociar, no para imponerse o para [ininteligible], sino para negociar esto con los agentes sociales. No lo hace. Y vosotros sabéis la... la pelea con los sindicatos con el Gobierno central para... en este ámbito también poner encima de la mesa un montón de cuestiones y poder llegar a acuerdos, y ahí tampoco nos hacen caso, porque claro no coincidimos con su planteamiento y tampoco nos hace caso la [siglas]CEOE[fin de siglas], porque tampoco coincidimos, pero bueno, en todo caso habría que sentarse a negociar a ver en qué coincidimos y ¿qué es lo que hay que hacer? El problema es que nadie dice qué tenemos que hacer. Digo nadie a... al margen de los sindicatos a... a pesar de que [vacilación] estar equivocados en algunas cuestiones, pero a mi me gustaría que hubiese seriedad en estos... en estos temas en [ininteligible]. No en campañas electorales que yo sé que en campañas electorales todo el mundo dice no... de boquilla lo que hay que hacer, creo que lo dice de corazón pero que al final se da cuenta que por la propia dinámica de la situación eso no se puede... no se puede desarrollar. El otro día yo comentaba que iba... a ver [ininteligible] de empresas de... del ayuntamiento y los sindicatos [duda] a través de un acuerdo y tal hemos o se han construido en el... en el polígono de... de Los Ángeles en [ininteligible] y cuando pasábamos por la rotonda yo comentaba: "bueno, ¿por qué no se hizo el puente aquí el primer día?". Pues el primer día quien tiene que poner las [argot]pelas[fin de argot] digo que no lo ponía", [vacilación] sencillamente. Bueno pues se puso una cantidad de dinero determinada para hacer una obra que está perjudicando [solapamiento de turnos] [ininteligible]
H2: Una chapuza, una chapuza [fin de solapamiento de turnos].
H1: ...y al final habrá que hacerla. Pero lo malo ya no es que no se hiciera y que haya que hacerlo y gastarse el dinero, sino que se crea un perjuicio, nos gastamos el doble, no hay planificación, se demuestra que les importa muy poco en el fondo lo que pase. Y por lo tanto no llegamos a... [vacilación] a... soluciones concretas. Entonces yo no es que me calle, en estas... en estos temas sino porque estoy convencido que el meollo de la cuestión es suficientemente importante como para que... los partidos políticos, los que gobiernan, los que no gobiernan, los empresarios y los sindicatos nos sentemos... negociemos... pero negociemos de verdad... de verdad sobre qué es lo que queremos... qué es lo que queremos. Y no porque queramos sino porque lo necesitamos y... en Getafe con... ocho mil y pico parados, con una demanda de empleo que... bueno, por suerte, a nivel de jóvenes se va a estar [interrupción de la grabación] [ininteligible] porque la... la pirámide de... de incorporación al mercado de trabajo se quiere estabilizar, pero vamos a tener todavía dos o tres años en el que [sic] va a ver un incremento... de dos o tres mil personas por año. Ocho mil más dos... dos o tres mil por año que se van a intentar incorporar al mercado de trabajo, tenemos que resolverlo de alguna forma, y eso... eh... eso no hay ni perspectivas, ni futuro, ni... yo no veo ninguna forma de poder conseguir eso con arreglar... una calle, con hacer una infraestructura más o menos mínima y con... arreglar el polígono de [ininteligible]. Eso son parches necesarios que hay que poner encima de la [ininteligible] y hacer lo más urgentemente posible. Pero aquí hay que decir: ¿qué necesitamos a nivel de industria? ¿Qué tipo de industria? ¿Dónde realizamos? ¿Qué sector de población tenemos que colocar?". Y eso nadie lo hace.
H2: [solapamiento de turnos] A mi criterio,
H3: [ininteligible]
H2: A mi criterio.
H4: Si me permites un momento...
H2: Sí [fin de solapamiento de turnos].
H3: Por alusiones, [solapamiento de turnos] por alusiones...
H4: Sí, no [fin de solapamiento de turnos], por alusiones. [risas] Por alusiones el Partido Popular debe... debe [solapamiento de turnos] de...
H1: Sí [fin de solapamiento de turnos].
H3: ...autodefenderse, [solapamiento de turnos] ¿eh?
H1: Sí, yo [fin de solapamiento de turnos] sabía que tenía que [ininteligible].
H3: Es... no... [fin de solapamiento de turnos] El compañero, permíteme decirte compañero de Comisiones Obreras, porque como bien sabes tú yo también he estado muchos años metido en el mundo laboral, por suerte, y me siento orgulloso...
H4: Pero ahora también trabajas, ¿no?
H1: [solapamiento de turnos] [afirmación]
H3: Sí [fin de solapamiento de turnos], [solapamiento de turnos] por supuesto.
H4: O sea que... [fin de solapamiento de turnos]
H3: He dicho del mundo [solapamiento de turnos] laboral
H4: Bueno [fin de solapamiento de turnos].
H3: ...no el mundo político, que son... temas diferentes. [solapamiento de turnos] Trabajar trabajo
H4: [ininteligible] [fin de solapamiento de turnos]
H3: ...porque sigo... [solapamiento de turnos] marcando unas pau[palabra cortada]...
H4: [vacilación] [ininteligible] [fin de solapamiento de turnos]
H3: ...unas pautas. [solapamiento de turnos] Yo recuerdo una frase...
H4: Pero que hay que... [fin de solapamiento de turnos] que es labor ¿no? Que es labor, labor...
H3: Sí, sí, es [solapamiento de turnos] labor.
H4: ...labor [fin de solapamiento de turnos].
H3: Recuerdo una frase de... nuestro presidente nacional que... cuando... cuando... en cuanto a relación a lo que has dicho tú de las... diversas... diversas... [sic] diversas competencias que tengo en esto momentos, que si el comité ejecutivo nacional, el congreso y... el portavoz del Ayuntamiento de Getafe, pues yo recuerdo una vez cuando me lo propuso el presidente nacional José María Aznar el... que asumiese esta responsabilidad, yo le decía que... que era excesivamente responsabilidades para una persona, y me dijo, en estas palabras, dice: "dale trabajo al que no tiene tiempo, porque el que tiene tiempo no quiere trabajar". [risas] Y eso es cierto, eso es evidente. Mis horas eh... tengo por costumbre levantarme a las siete de la mañana y... muchas veces me dan las doce o la una de la noche. Y cuando no, como también le pasa al mundo empresarial y al mundo... sindical, pues te levantas a las tres de la mañana porque estás preocupado con un problema determinado y a ver lo que pasa y mirar los expedientes o mirar el... el tema que tienes que hacer. Pero volviendo a los hechos, el compañero de Comisiones Obreras es curioso como... como ha hecho mención al partido socialista, por un lado, y al Partido popular que no tiene programa de gobierno. Creo que hay más partidos en este caso [ininteligible] [texto no transcrito]. Pero curiosamente el Partido Popular sí tiene programa de gobierno, no solamente tiene programa de gobierno sino que tiene programa de industria, hay un programa de... de... de reconversión, como un programa también de... de tecnología, y que indiscutiblemente debe reconocer usted conmigo que... si ha habido en algún momento que ha habido negociación en España con los sindicatos ha sido cuando ha habido un gobierno de centro, centro derecha. No ha habido cuando se han perdido esas negociaciones, cuando se han perdido verdaderamente puestos de trabajo es con el Gobierno socialista, no ha sido con el Partido Popular ni con el... la [siglas]UCD[fin de siglas] en la época de la [siglas]UCD[fin de siglas]. Cuando se ha hecho las grandes [sic] reconversiones, más que reconversiones... industriales porque reconvertir no significa el reducir las... los puestos de trabajo como se han reducido... en los términos que se han reducido. Sin... sin implantar una nueva tecnología en la cual se nos avecinaba el mercado único y que le tenemos ahí en las... en las puertas y que en estos momentos... en estos momentos nuestras industrias son... no son competitivas. Se han dedicado a potenciar las grandes multinacionales y se han olvidado de la materia prima que tenemos que es la pe[palabra cortada]... la pequeña y mediana empresa. Y es el... el gran desafío que tenemos en estos momentos. Es ese desafío, pues que en tantos sindicatos, que indiscutiblemente debo... debo de reconocer, debo reconocer como sindicalista también, han jugado un papel importantísimo dentro de la sociedad, empresarios, empresarios honestos que haberlos haylos y muchos, como... los hay también políticos [vacilación] y sindicalistas, pues, que también indiscutiblemente asuman esa responsabilidad y ese desafío que tenemos a partir del noventa y tres, y que por supuesto el Partido Popular en la parte que me compite a mí, vamos a asumirlo y estamos dispuestos a mantener [vacilación] tantas entrevistas que sean con los sindicatos, con los empresarios, como cualquier otro movimiento social que haya a nivel de Getafe y de la zona sur para que ocupe el lugar que se merece.
H5: En cualquier caso, Juan Tomás, ¿no consideras que el problema actual es el absolutismo de las mayorías? Cuando un partido determinado ostenta la mayoría absoluta en cualquier estamento, sea en el parlamento, sea en el propio ayuntamiento local, la oposición, como tal, está perdiendo fuerza, no tiene ningún poder ejecutivo. Hace mociones... realiza mociones, son rechazadas sistemáticamente y tiene el recurso al pataleo. Y se acabó. Entonces también yo echando un capote hacia las alusiones que decías tú y quizá... eh discrepando relativamente con lo que comentaba Gabriel, el Partido Popular tampoco puede realizar en Getafe absolutamente nada de lo que decía su programa. Porque en primer lugar no tienen poder ejecutivo para hacerlo y en segundo lugar cuando presente mociones a un programa que supuestamente el partido socialista gobernante está llevando a cabo, va a ser rechazado sistemáticamente. [solapamiento de turnos] Es... es complicado. La política... cuan[palabra cortada]... cuando hay absolutismo es problemático.
H3: No, pero [ininteligible] que no es problema de mayorías o minorías, [vacilación] pero indiscutiblemente estoy de acuerdo con lo que estás planteando, [solapamiento de turnos] Tomás.
H4: Tomás [fin de solapamiento de turnos], yo... sí.
H3: Sí, perdón
H4: Sí, sí.
H3: Eh... en cuanto a lo que estás plan[palabra cortada]... planteando de que eh... pues que las minorías, en estos casos cuando sustenta una mayoría sea a nivel local o sea a nivel eh... provincial o nacional, pues... eh... las... los partido minoritarios pues tienen pocas opciones en que sacan sus proyectos adelante, es indiscutible por muchas mociones, o muy buen trabajo que están realizando. Yo creo que el problema está de que [sic] en principio se tenía... se tenía que reducir inclusive, siendo mayoría o... una... una mayoría simple en la cual se tuviese que consensuar, limitar el mandato de esas... eh... de esas... en esas corporaciones o a nivel nacional. Es decir bueno, pues son ocho años o son cuatro años o son... diez años pero no... no... no... dar opción a que... a que... porque el... el... el... mandato termina endiosando y termina un poco... eh... ah... eh... sentando en la poltrona a los políticos. [texto no transcrito]
H3: Pero reconozco en cierta medida.
H1: Sí, sí... correcto. Pero mira, yo... yo no estoy contigo, ¿eh? Yo no estoy de acuerdo contigo porque... efectivamente no cabe la menor duda que el poder eh... de las mayorías si se toma como rodillo es aplastante.
H3: Es [solapamiento de turnos] aplantante.
H1: Ahora [fin de solapamiento de turnos] bien, también la oposición, ¿eh...? debe hacer determinadas cosas. [solapamiento de turnos] Lo que haga la mayoría
H2: Antonio, Antonio... [fin de solapamiento de turnos]
H1: Porque [interrupción de la grabación] los que somos de pueblo sabemos y ahora ya, no sé si por suerte o por desgracia, ya no existe pues en el... eh... eh... las mulas, los caballos y todo esto. Y... no debo decir la palabra cómo llamamos nosotros en los pueblos a las moscas que se pegan a la mula en el rabo y esto... ¿eh...? de un caballo ¿eh...? o de un burro. Se le llama una palabra que no lo debo de decir.
H3: Moscas...
H1: Exacto, moscas... [solapamiento de turnos] tal.
H3: [ininteligible] [fin de solapamiento de turnos]
H1: Entonces, yo creo que es que es ahí la oposción como... es de la forma que debe actuar. Efectivamente que puede ha[palabra cortada]... haber una propuesta y que... y... y que se la rechacen y que se la tiren abajo. Pero desde luego deben actuar como las moscas actúan en los burros y en los caballos, machacando todos los días y todos los días y aunque sea por aburrimiento algo se conseguirá.
H3: A eso... a eso era a lo que yo me quería referir. [solapamiento de turnos] No sé si me... no sé si me...
H4: [ininteligible] un antojo poco reconfortante, ¿eh?
H1: Hombre, por supuesto [fin de solapamiento de turnos].
H2: Está [solapamiento de turnos] pegado [ininteligible] no tener poder ejecutivo
H3: No sé si me... bueno pero ese... [fin de solapamiento de turnos]
H2: ...para que...
H3: Pero... perdón, [solapamiento de turnos] es el traba...
H2: ...para que... que... [fin de solapamiento de turnos]
H3: ...es el trabajo que se ha elegido, o sea, [solapamiento de turnos] todo aquél que se presenta...
H2: [ininteligible] asumimos [ininteligible] [fin de solapamiento de turnos]
H3: ...todo aquél que se presenta a cualquier... eh... bueno, pues a cualquier elección, sabe... sabe el riesgo que corre y sabe a lo que... yo a lo que me quería referir es a eso precisamente. ¡Hombre! Por supuesto en el caso concreto, porque las exposiciones que hecho Máximo Barco y Tomás Esteo fundamentalmente son macro[palabra cortada]... macroeconómicas y yo cuando... hablo aquí pues procuro hablar de las cosas cotidianas o la microeconomía. Por eso y como represento a un polígono, pues por eso hablo a veces de mi polígono, [solapamiento de turnos] aunque hablo...
H1: [ininteligible] [fin de solapamiento de turnos]
H3: ...aunque hablo a veces de en... de otras cosas de carácter general. Yo estoy completamente de acuerdo con la exposición macroeconómica que ha hecho... que ha hecho Máximo, o sea, lo tengo super-claro. Y lo que el... que comentaba Tomás eh... Martín respecto del tema de... de... ¡Hombre! Lógicamente el Partido Popular no se la votado suficientemente para que gobierne, pero eso no es óbice para que con el programa que ha presentado, plantee sus mociones como decía Antonio [ininteligible]. Que luego puedan ser aceptadas o no, eso ya es otra cuestión. Fundamentalmente... hay una cuestión que es de talante, pienso yo. Cuando tú, y particularmente, solicitas una entrevista para hablar con una persona que no es una problemática particular, que es una problemática general de un colectivo improtante, grande de personas, está claro que a lo mejor lo que tú vas a pedir, a lo mejor el que eh... tiene el poder no te lo puede dar. Si no se trata de que te lo dé, pero sí se trata de que veas esa disposición, ese ánimo, de que te va a escuchar, que va a entender tu problema y que en cierta medida te va a acompañar. Porque... un caso muy concreto, yo tengo un... un... una empresa, dentro de mi polígono, que la he tenido que transformar copletamente porque era una empresa que estaba enfocada para que el público acudiera a ella y no al contrario. Debido a la problemática que tenemos en el polígono pues eh... [ininteligible] la gente no iba. Y es... qué pasa que si yo no transformo esa empresa [solapamiento de turnos] las... las personas
H1: Porque no les ponías barca[fin de solapamiento de turnos]
H3: ...las personas que estábamos allí funcionando, pues en estos momentos hubiéramos todos ido a engrosar esas cifra [sic] de ocho mil y pico parados que comentaba antes eh... Máximo Barco. Entoces yo creo que también es... es ese problema, es el problema de talante y que... engarza [duda] con lo que ha comentado antes Juan Tomás de limitación de mandato. Yo estoy completamente convencido de que si los mandatos se redujeran a cuatro o a ocho años, no ocurriría lo que está ocurriendo ahora, que es un absolutismo... prácticamente digamos descarado. Y con una particularidad, es que a nivel local eh... yo creo, particularmente, que... el ayuntamiento como tal también es eh... potencialmente inversor. Un ayuntamiento como el de Getafe para poner los... pies en el suelo, que tiene un presupuesto de nueve mil millones de pesetas... bueno, estamos con que ese presupuesto... fundamentalmente va para gastos corrientes y... casi menos de la mitad va para la inversión. Pero bueno, en el supuesto de que fuera para inversión, unos cuatro mil millones de pesetas por ejemplo, eso es una fuerza importante inversora dentro del pueblo. Y esa fuerza inversora se puede canalizar, se puede [interrupción de la grabación] a través de distintas eh... actividades de servicio, promocionales, etcétera, y no como está ocurriendo ahora que es que básicamente se los reparten todo entre las mismas empresas. Y eso huele, y eso huele, y eso hay que decirlo. Se lo reparten entre las mismas empresas, y digo empresas porque son... tres o cuatro, no son más. Y creo que esa es una labor digamos de oposición, para eso, para ver qué ocurre con todo eso. Y para ver por qué hay empresas que vienen a... a... a esas adjudicaciones y se desaniman, se desaniman porque ven eh... toda... todo ese montaje cómo está estructurado. Y esto que estoy diciendo a lo mejor es un poco grave, pero creo que hay que decirlo porque hay que ir hacia una transparencia. Y si los puestos eh... de cualquier índole fueran [duda] por un tiempo determinado, cuatro, ocho años, etcétera, pues yo creo que todo funcionaría mejor. Creo... [solapamiento de turnos] creo, ¿eh?
H1: No pero... [fin de solapamiento de turnos]
H2: Si me permite... eh... Navarrete, [interrupción de la grabación] todo el cariño que no une y amistad, por supuesto, te tendremos que... que dejarte las actas de los plenos para que compruebes que cómo en cada pleno que ha surgido algún tema sobre esa... el tema que has planteado sobre el hecho de que siempre concurran las mismas empresas los que... [ininteligible] los únicos que han hecho oposción en ese terreno [vacilación] y que solicitamos que se amplíe el abanico de la participación de los industriales a nivel de Getafe ha sido el Partido Popular. Y en las actas de los plenos está recogido. El Partido Popular tantas veces como ha habido algún tema de este... tipo, ha planteado de que [sic] se debe abrir el abanico para la participación de los diversos... más... industriales de Getafe. Eh... es algo que... que se desconoce porque la asistencia a los plenos no es como tenía que ser. Y que también posiblemente... pues también nosotros por nuestra culpa, vamos a culparnos a nosotros, tendríamos que hacer llegar más... más a... a la opinión pública, esas mociones o esas... esos... esas actas de los plenos en los cuales se comprobasen que ahí indiscutiblemente el Partido Popular sí está en favor de esa línea, de que se dé una mayor participación a los diversos industriales de Getafe y que no se... extralimite solamente a los tres o cuatro de siempre. Y vuelvo a reincidir, además quiero recordar que... a raíz de la intervención de... de compañero o amigo [ininteligible] Pedro también, pues de la semana pasada hemos intentado varias veces ponernos en contacto, a ver si podíamos vernos para los problemas y se... se ha alargado un poco el plazo. Vamos a ver si podemos concretar, ya inclusive compromiso ante la opinión pública de concertar una entrevista para hablar des esos problemas [solapamiento de turnos] [ininteligible]
H1: ¡Ah, cuando... [fin de solapamiento de turnos] sí, sí, cuando queráis. Oye, yo de todas formas Gabriel, no estoy completamente de acuerdo contigo lo que decíais de limitar los plazos de... de... de mandato, porque realmente existe un límite de plazos de mandatos que es... que... que... que.... que está marcado por ley, que son cuatro años. Ahora bien, lo que no vamos a hacer es decir que tal partido político sólo puede gobernar cuatro u ocho años porque automáticamente lo que estámos quitando es la voluntad del pueblo.
H3: Yo me [solapamiento de turnos] refería a la persona.
Público: [ininteligible] [fin de solapamiento de turnos] [texto no transcrito]
