#archivo: BREL020A
#fecha de grabación: 30-11-91
#fuente: televisión
#localización: Madrid
#términos: templo, iglesia, Dios, Cristo, Evangelio, cristianismo, Espíritu, celebración, liturgia, lectura
#H1: varón, edad ignorada, sacerdote
[música] [texto no transcrito]
H1: Participáis, queridos hermanos, [silencio] en uno de los ritos o ceremonias [silencio] más solemnes de la liturgia romana [silencio]. Se trata de la dedicación de una iglesia [silencio] que es lo mismo que decir "su inauguración solemne" [silencio] para los usos y servicios para los que este templo se ha construido [silencio]. Ya desde la Antigüedad, al menos desde el siglo cuarto [silencio], esta celebración de la dedicación de las iglesias suponía una de las solemnidades más grandes del Pueblo de Dios [silencio]. Allí se juntaba todo el Pueblo de Dios, no solamente [silencio] aquél que pertenecía más directamente a esa iglesia, sino que concentraba a todos aquellos que venían a compartir un mismo gozo y una misma esperanza [silencio]. Hoy, tenemos con nosotros [silencio] a... [silencio] tantos hermanos nuestros, enfermos, impedidos, ancianos [silencio], que siguen a través y por medio de la televisión [silencio] esa... misa dominical del Día del Señor. Los acogemos también, cordialmente, en esta celebración nuestra, en esta asamblea, y quisiéramos que ellos compartiesen con nosotros, los que estamos aquí presentes, esta satisfacción de tener una nueva iglesia [silencio]. Y es lógico, que el gozo y la alegría se manifiesten especialmente en esta ceremonia de la inauguración ya que [silencio] se culmina una obra que ciertamente no habrá estado exenta de dificultades, de preocupaciones, tanto por parte de los padres carmelitas, que son quienes han llevado adelante esta obra, como por la dirección técnica: el arquitecto, los aparejadores, el constructor, todos los trabajadores, todos cuantos han participado en esta [silencio] iglesia, en su construcción, a todos los cuales yo quisiera dirigirles en este... precisamente en este momento mi más cordial enhorabuena, mi palabra de felicitación y también mis sentimientos en nombre de todo el Pueblo de Dios de gratitud [silencio]. Pero hermanos, [silencio] por muy maravilloso que sea [silencio] y por mucha relevancia que prestemos a la inauguración de una iglesia, ésta es siempre un signo, es un símbolo. Si falta el contenido de lo que esto significa, nos quedamos a mitad de camino [silencio]. Es cierto que es necesario [silencio] que honremos a Dios, que le demos gloria mediante los elementos naturales: la piedra, los ladrillos, el cemento. Es cierto que tienen que levantarse estos signos que en medio de nuestras ciudades cada vez más alejadas del sentido de lo trascendente, marquen ahí una señal: hay todavía quien cree en la trascendencia, que tiene fe en Dios, que sabe que toda la existencia humana está dirigida a él, y esto es bueno que así sea. Pero para nosotros, los creyentes, la iglesia es sobre todo iglesia, "iglesia", mucho más que templo; "templo" era el de Salomón como habéis escuchado en la Primera Lectura [silencio], en el cual se compendiaba todo el sentido de lo divino, lo demás, aquello que estaba fuera del templo, era lo profano. Para nosotros, hermanos, la iglesia, el templo-iglesia, es ante todo un camino, una metodología para poder entender y vivir mejor nuestra propia fe. Aquí encontraréis el Santísimo Sacramento . Aquí se administrará la Gracia por medio de los Sacramentos. Aquí escucharéis la Palabra de Dios. Aquí experiment[palabra cortada]... experimentaréis mejor todavía el sentido de fraternidad y de comunidad. Pero todo esto tiene que ir dirigido a algo mucho más importante: a la comprensión de Cristo que es el verdadero Santuario-templo-iglesia de Dios. "Destruid este templo" nos ha dicho en el Evangelio. "Destruid este templo", es decir, "mi cuerpo" [silencio] y Éste, como dice San Pablo, en Él mora toda la [silencio] plenitud de la Divinidad. Quizás por eso los cristianos de las primitivas comunidades cuidaban muy poco de la construcción de templos grandiosos, se contentaban con vivir su fe en las casas, en los domicilios [silencio] de alguno de ellos, para ellos lo impor[palabra cortada]... lo im[palabra cortada]... verdaderamente importante era imbuirse, compenetrarse del verdadero sentido de Cristo, aquel Maestro al que seguían a ciegas [silencio]. Y cuando el cristiano va poco a poco caminando de esta manera en la profundización de su fe, se encuentra con que también él es templo del Espíritu, lo habéis escuchado en la segur... segunda Lectura, tomada de San Pablo: somos templos, nosotros mismos, de ese espíritu de Dios que habita en nosotros y que está obrando de tal manera, que si [silencio] verdaderamente nosotros profundizásemos, nos[palabra cortada]... seríamos los primeros en quedar sorprendidos: ¿es posible que mi vida de fe [silencio], es posible que mi cristianismo pueda llegar a tan altas cuotas? Es posible, hermanos, porque no somos nosotros quienes trabajamos, sino que es el espíritu de Dios el que va haciendo crecer cada vez más este admirable edificio, esta construcción que es nuestra fe [silencio] en ese Dios vivo y presente entre nosotros. Los límites de tiempo de esta celebración no permiten que nos extendamos más. Yo os invito a que os vayáis fijando [silencio] en todos esos rasgos [silencio] que, con motivo de la dedicación de la Iglesia, encontraréis en los textos bíblicos y en los litúrgicos que van a seguir a continuación. Una sola [silencio] cosa: quería remarcar, para terminar, estas palabras [silencio]: importante elemento de la iglesia es la entrada, hermanos, más importante todavía es la salida [silencio] porque cuando aquí hayáis comprendido verdaderamente vuestra fe, es cuando diréis: "el Dios, al que yo quiero descubrir, está ahí, cuando yo traspase el umbral de esta iglesia, está en las calles, está en el ambiente en que yo vivo, está en mi familia, está en mis amistades", ahí es donde debéis descubrir a Dios y ahí es donde debéis ir edificando cada vez más y cada vez mejor vuestra fe, hermanos. Quiera San Juan de la Cruz, en honor del cual se dedica esta iglesia a Dios en este día, comunicarnos tanto de su experiencia cristiana y que no solamente nos aproveche a nosotros, sino que aproveche a todos aquellos con los cuales compartimos nuestra existencia humana y cristiana. [texto no transcrito]
