#archivo: BREL020C
#fecha de grabación: 8-12-91
#fuente: televisión
#localización: Madrid
#términos: congregación, pueblo, Dios, Madre, Inmaculada Concepción, dogma, Gracia
#H1: mujer, c.35 años, presentadora
#H2: varón, edad ignorada, entrevistador
#H3: mujer, edad ignorada, religiosa
[música]
H1: Pues tendremos que decirle a la gente que no, que la Inmaculada Concepción de María no tiene nada que ver con la pureza sexual de María Inmaculada. Y tampoco tiene nada que ver con el hecho miliegroso de la fecundidad virginal de María que fue la Madre de Jesús, Madre, eso sí, a todo trapo y con todas las consecuencias y que fuera Virgen a la vez. Y ya que estamos hablando de todo lo que no tiene nada que ver con la Inmaculada Concepción, también tenemos que decir que nos encontramos ante un dogma [silencio] y que no tiene tampoco nada que ver con que María fuera concebida virginalmente en el seno de su madre, Santa Ana, ni lo uno ni lo otro importa. Lo que celebramos hoy, fiesta de la Inmaculada Concepción de María, es algo tan bonito y tan distinto como esto: que la Virgen fue la única criatura que jamás falló a Dios, nunca, ni en el momento de su concepción, ni en el momento de su nacimiento, no, fue la criatura perfecta, la cosa terminada [silencio], como si los hombres volviéramos a nuestra condición primitiva de [silencio] hecho perfecto salido de las manos de Dios. Bueno, y creo que debió de haber algún momento en que Dios se debía enfadar de que los hombres le salieran pues tan torcidos, y... [duda] no sé, tan amargados. Debió haber un momento en que Dios se debió querer reflejar en ellos como se vio reflejado en los primeros hombres que estaban en el Paraíso [silencio] y por eso se le ocurrió este prodigio [silencio] y dijo: "la voy a crear a ella, va a ser distinta, en ella voy a borrar toda la larga historia del pecado. Ella va a ser la niña más linda, la criatura que tenían que ser todos los hombres" [silencio] porque no es lo mismo un papel blanqueado, que un papel blanco y tampoco no es lo mismo una pared blanqueada que una pared blanca [silencio] y a la Virgen nunca nadie la ha tenido que blanquear [silencio] porque ella ya la habían redimido, no había entrado nunca en esta dinámica del pecado [silencio]. Y se hicieron cuenta de los méritos infinitos que la sangre de su Hijo, Cristo, iba a conseguir y le aplicaron todo ello a la Virgen con una abundancia generosa e infinita. Y esto es la total a que nos referimos cuando decimos que vamos a celebrar la Inmaculada Concepción. Porque Dios la crea a ella [silencio] como quería que fuera ella, para que ella hiciera lo que tenía que hacer, es decir, traer al mundo a la persona que ya la había redimido [silencio]. Eso es cosa de Gracia, amigos, realmente cosa de Gracia. Luego ya veréis como al próximo año tendremos que volver a repetir qué es lo que estamos celebrando hoy, qué es en el fondo la Inmaculada Concepción. [música]
H2: Oye, Asunción, pues digo yo que... menos mal que se resistió a que... a que la casaran sus padres, sino os quedáis sin congregación.
H3: Nos pudimos haber quedado en muchas ocasiones, ésa sólo fue una de ellas.
H2: ¿Sólo una de ellas?
H3: [afirmación]
H2: ¿Fue difícil la... fundación de la Congregación de los Concepcionistas?
H3: Mucha[sic]. [silencio] Eh... tuvo que pasar primero por la oposición familiar, [silencio] la querían casada. Ella tenía claro que tenía... una vocación religiosa, lo que no tenía claro era cuál, si llega a saber que va para fundadora, se muere del susto, [silencio] entonces inició su vida donde un sacerdote la llevó, Las Adoratrices deder... de Gracia, cerca de Barcelona [silencio]. Solamente estuvo unos meses de novicia. Allí descubrió la finalidad de aquellas religiosas, de recuperar a la mujer extraviada, a la mujer [silencio] que... ha salido fuera de lo que llamamos "la vida normal", las religiosas trataban de recuperarla y ella pensó si no sería mejor prevenir antes que curar y ése fue su paso a la educación.
H2: ¿Por qué crees tú que fracasó o... o no fracasó, a saber, pero bueno, con... digamos así, ¿por qué crees tú que fracasó Carmen Sayés en esos tres primeros intentos de vocación?
H3: [duda] Fracasó en dos, si... le podemos llamar a eso "fracaso". En el primero, como te digo, descubre que su camino no es recuperar, sino prevenir; en el segundo, la educación de la mujer en el siglo pasado es muy elemental y lo que ella intenta es, por una parte, conseguir una formación que la integre sólidamente en la sociedad, que le haga ejercer un papel digno en la familia; que le permita un trabajo, que eran muy pocos los oficios que se permitían a la mujer y, por otra parte, intenta que su congregación esté aprobada por la comi[palabra cortada]... por la... por la Santa Sede, cosa que le creó también problemas.
H2: El problema más serio en las Dominicas fue el problema jurídico más que el problema personal [silencio], porque ella pasa de las [silencio] Adoratrices [silencio]
H3: A las [solapamiento de turnos] Dominicas.
H2: ...a las dominicas [fin de solapamiento de turnos]. En [ininteligible]
H3: A las Dominicas del Padre Col que luego se llamaron "de la Anunciada". Puede que en el ambiente, el problema fuente fuera el jurídico, pero realmente, en lo que a Carmen Sayés se refiere, el problema fundamental es el de la enseñanza. Cuando ella empieza a ampliar las enseñanzas de la mujer, y eso en la mente de la época suena a... espíritu mundano, a fomentar la vanidad de la mujer, a llenarle la cabeza de pájaros con tanta cultura, que eso es para el hombre. Entonces, el problema suyo fundamentalmente fue [ruido] pedagógico, el problema ambiental en ese momento de restauración fue el jurídico.
H2: ¿Ella era catalana?
H3: Sí.
H2: ¿ Nacida en Vich?
H3: En Vich, Barcelona.
H2: ¿Tú crees que Carmes Sayés es uno de esos productos que precisamente ahí, a partir de la mitad del siglo pasado, se produce particularmente en Cataluña donde se crean tantísimas congregaciones dedicadas, digamos, a la sociología religiosa: la enseñanza..., en el cuidado de enfermos, etcétera, etcétera?
H3: Ten en cuenta que... que el Estado [duda] va a desamortizar las propiedades de la Iglesia a lo largo del primer siglo, no está instituida la beneficencia estatal y entonces eh... las mujeres, tal vez más sensibles al aspecto de la beneficencia, eh... se dedican un poco a improvisar eso, grupos que se reúnen dentro de su consagración a Dios, una consagración ya no en clausura, sino en servicio a la sociedad, la mente liberal de la época, tengo que decir que la familia de Carmen Sayés era plenamente liberal, entonces, sí, empiezan a organizar eso que le falta en ese momento como posibilidad a la Iglesia: enseñanza, hospitales, atención a mujeres que más o menos llaman arrepentidas, etcétera.
H2: El ocho de diciembre de mil ochocientos noventa y dos es fundamental en vuestra historia.
H3: Es fundamental desde la víspera, desde el siete. El día siete reciben el decreto que emite el arzobispo Gomes Salazar en Burgos, las aprueba como congregación y el ocho visten el hábito concepcionista y empiezan a funcionar como primera comunidad, aunque hasta el año siguiente, el dieciséis de abril, no harán los primeros votos.
H2: Curiosamente [silencio] aquí ella es catalana, lo voy a preguntar: ¿por qué en Burgos y no en Cataluña?
H3: [duda] Ella[sic] salen de Cataluña para evitar las fricciones con su antiguo instituto y en un primer momento se van nada menos que hasta Antequera, porque allí tienen otra congregación, "Franciscanas de los Sagrados Corazones, cuyo cofundador ha conocido Carmen Sayés en Barcelona y están allí un tiempo en recogimiento, en oración, en reflexión, pensando cuál va a ser su porvenir. A partir de ahí, [duda] van a... a Madrid, donde se van a encontrar con un sacerdote de ante Zamora, mente muy abierta también para el momento, eh... don Celestino de Pazos, que es amigo del arzobispo de Burgos y desde ahí la llevan a Burgos. La acogida del Gomes Salazar.
H2: ¿O sea que tenéis cien años?
H3: Cien años.
H2: Sois unas criaturas.
H3: De la juventud es la audacia, ¿no?
H2: Y la inexperiencia.
H3: También.
H2: Oye, Asunción, [silencio] ¿estáis contentas de estos cien años de historia de la congregación?
H3: Creo que todo siempre se puede hacer mejor. Pero dentro de eso, si pensamos que aquello que nació tan modestamente en Burgos, con pocas ambiciones, Carmen Sayés decía que prefería pocas pero buenas, estamos hoy en cuatro continentes, solamente nos falta llegar a Australia. [duda] Estamos desempeñando una labor de servicio a los demás, acomodándonos a las necesidades de cada país, dentro, fundamentalmente, de la educación, sintiendo que... que hay muchos motivos por los que dar gracias a Dios.
H2: ¿Cuántos miembros tiene ahora la congregación?
H3: El número exacto no te lo sabría decir, pero... no llega a las mil, es decir, que somos pocas pero muy extendidas.
H2: Y excelentes.
H3: Eso lo tienen que decir los demás, no nosotras.
H2: ¿Te puedo felicitar?
H3: Sí.
H2: Pues nada, a cumplir los cien años. Asunción, te felicito y en... felicito a toda la congregación. Salvar al Pueblo de Dios, tener una parcela como la vuestra [silencio] en azul y blanco, es hermoso.
H3: Gracias. [música]
H1: ¿Y qué queréis, Pueblo de Dios? Hoy estamos muy alegres porque creemos que hoy es un día particularmente bello. Además, digno de estas bellezas que no se marchitan. Por eso, hemos venido a decir versos y a cantar canciones. Desde nosotros y para ellas, si no os parece mal. Los versos los va a decir Nérida Perzalzar, sobre textos de José Luis Martín Descalzo y las canciones las cantará la coral [ininteligible] con una importante voz del [extranjerismo]Bolshoy[fin de extranjerismo] de Moscú, [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo], con vosotros. [música]
