#archivo: crel021b
#fecha de grabación: 24-3-91
#fuente: sermón de misa de Domingo
#localización: Segovia
#términos: Dios, Jesús, Pascua
#H1: sacerdote
H1:Ha llegado la hora. La hora deseada, la hora temida por Jesús. La hora en que puede la lucha entre el espíritu y la carne. Y Jesús se siente sobrecogido y Jesús va a tener unas lágrimas en sus ojos. Y llega la hora de cumplir la voluntad del Padre. El Domingo pasado recordábamos: "Pero ¿qué voy a decir?, ¿que apartes de mí esta hora? Pero si para eso he venido". Jesús acoge la hora, acoge el momento. Más aún. Con gran deseo he deseado celebrar La Pascua, celebrar, que llegue esta hora. Mirad que fuimos a Jerusalén. Se va a cumplir lo que está escrito del Hijo del Hombre. Jerusalén que mata a los profetas, que apedrea... a los que vienen en nombre del Señor. Jesús se dispone a entrar en ese bosque de angustia, de tristeza que podemos traducir de esta otra manera: en el bosque del amor, en el bosque de la entrega... queremos a lo largo de la Semana Santa, seguir tus pasos. No perdernos ni un solo gesto. No perdernos ni una sola palabra. Seguirle hasta la cruz. No quedarnos en la cruz. Pasar hasta la Resurrección. Y queremos contemplar estos misterios no como un juicio que vemos en la tele. Le condenan, le coge la guardia, se le llevan a un calabozo, pero es algo que ha ocurrido o algo que está ocurriendo [ininteligible]. Contemplar la muerte y Resurrección de Cristo tiene que ser desde dentro. "Por mí se entregó". "Tanto amó Dios al mundo que ha entregado a su propio hijo". [silencio] "Va a sufrir, va a morir y por mí". Tenemos que ver el juicio desde dentro como una madre que están condenando a su hijo. Como un hermano... que están condenando a su propio hermano, a su propio padre. Y tenemos que verlo desde dentro. No cabe asistir a unas procesiones porque están pasando: "¡Huy qué bonito!" "¡Huy qué manto tan largo!" "¡Huy qué lágrimas [ininteligible] esa imagen!" "¡Huy qué luces, qué bien lo adornan!" "¡Cómo brilla la carne!" Pero es [ininteligible] ¿Qué es entonces la muerte de Cristo? ¿Qué es entonces la Resurrección de Cristo? No podemos ir como a un espectáculo, no podemos asistir a los actos de Semana Santa como algo más dentro de nuestra vida. La manera de llenar estos días que están un poco vacíos. Cristo sube a Jerusalén. Es la hora, la hora de mostrar el amor al Padre, la obediencia al Padre. De mostrarnos también el amor a nosotros. Jesús manda a por una borrica simplemente. La necesita ¡Qué pocas cosas necesitó Jesús! No necesita un caballo, una carroza, no. El Reino de Dios es todo distinto y la Semana Santa va a ser distinta. No es nada de cinismo, no es nada de sobresalir, no es nada de grandes discursos. Cargó con nuestros pecados, subió a la cruz, murió por nosotros y el Padre no podría dejarle en este mundo. [ininteligible] hermanos, Semana Santa, Semana grande, no porque tenga más días que los demás. Tenemos la gran oportunidad de acoger la sangre salvadora en nuestras vidas. La gran oportunidad de una conversión, de una vuelta a Dios definitiva y para siempre. Tenemos la gran oportunidad. En este día como [ininteligible] un día un tanto agridulce. Palmas, cantos, pasión del Señor, muerte del Señor por nosotros. Vamos ahora, puestos en pie a profesar nuestra [ruido] [ininteligible]
