#archivo: crel021d
#fecha de grabación: 22-9-91
#fuente: Misa católica de domingo en una parroquia
#localización: Segovia
#términos: Evangelio, Dios, Jesús, Mesías
#H1: varón, c. 50 años, sacerdote
H1: En el Evangelio de hoy, Jesús de nuevo anuncia a sus discípulos, como Él, el Mesías, el Hijo de Dios va a ser entregado en manos de los hombres, como le van a matar. Y como después va a resucitar. Les anuncia Cristo el gran Misterio Pascual, la Pasión, la muerte y la Resurrección del Mesías, del Hijo de Dios. Los Apóstoles, nos dice el Evangelista, no comprendieron la Palabra de Jesús, no entendían qué les quería decir. Y no se atreven a preguntar ¿Qué es lo que hacen? A Jesús le reprenden como reprendió duramente a San Pedro [ininteligible] Pasión. San Pedro quiere exigirle, quiere [ininteligible] y entonces el Señor por el camino se aparta de Jesús. [ininteligible] preguntarle [ininteligible] ¿Quién va a ser el primero en ese Reino de Dios? en ese Reino que Jesús va a [ininteligible]. Sueñan ellos con ser los primeros, con ser los jefes, los que manden. Sueñan con que los demás les obedezcan, con que los demás les respeten. Todavía [ininteligible] y piensan que la fuerza de Jesús [ininteligible]. Siguen pensando que sirviendo al Mesías liberador como el que va a [ininteligible] esa fe en lo humano [ininteligible]. Para ellos eso es lo importante, es lo [ininteligible] es lo real, es lo que les interesa, lo demás: la Pasión, la Cruz, la Resurrección... no interesa. [silencio] Es un reflejo que manifiesta la actitud de los Apóstoles. Un reflejo de la vida [ininteligible]. Un reflejo [ininteligible]. Si [ininteligible] echamos una ojeada al mundo de hoy : ¿En qué piensa el mundo de hoy? ¿Cuál es lo colectivo, cuál es lo real, cuál es lo que interesa a los hombres y mujeres de este mundo nuestro? ¿En qué es lo que la gente se aparta? ¿Qué es lo que considera verdaderamente importante? Pues sabemos que para Jesús lo verdaderamente importante es [ininteligible] sea como sea.
