#archivo: crel021c
#fecha de grabación: 22-9-91
#fuente: sermón de misa católica
#localización: una parroquia de Segovia
#términos: vida, Jesús, Dios, ideal, fe, Evangelio, obra
#H1: varón, c. 38 años, sacerdote
H1: La vida a veces está llena de... de contradicciones. O al menos es una de las cosas que nosotros [ininteligible]. Pensamos de una manera y actuamos de... de otra. Defendemos una serie de... de ideales y luego estamos viviendo de acuerdo con otro tipo de... de ideales. Creemos en Dios, tenemos una fe y aceptamos su Evangelio pero luego también, las... las obras pues nos... nos separan, nos alejan. No nos identifican con el Dios en el que... en el que creemos. A veces [ininteligible] y otras muchas cosas que nos hacen dudar de [ininteligible]. Una cosa es lo que se piensa y otras cosas son las... las ideas y otra cosa es la... la teoría y otra es la realidad, otra es la práctica donde uno ya tiene que esforzarse, tiene que actuar. Tiene que actuar de una manera determinada. Es lo que sucede y pasa en la... en la vida... en la vida de todos porque es muy fácil y sería un peligro que nos quedáramos pensando y diciendo que es verdad que pasa en la vida de los demás, que los vemos hablar de una manera y actuar de otra. Yo creo que en la vida de todos también en algunos momentos si no es en muchos, pasa, está pasando o ha pasado esto. Y en el Evangelio en el que se nos va mostrando un poco la vida de Jesús y la vida de los discípulos pero nos va contando también después en el tiempo que sucedió y ellos lo cuentan no como una anécdota, no como una historia sino como algo importante para su vida desde la fe [ininteligible] importante para la vida como... como cristianos también pasaba lo mismo. Por mucho que Jesús se esforzara en hablar y en... en decirlo... comentando unas... unas ideas, una manera de... de ser, una doctrina determinada ellos iban pensando en otras cosas muy distintas. Iban pensando en sus cosas. Lo de Jesús era demasiado elevado y lo suyo era [ininteligible] a ras de... a ras de tierra. El domingo pasado Jesús les hablaba... les anunciaba su... su muerte y después les preguntaba que quién decía la gente que era Él. Pedro dice que Él era el Mesías pero después ante las palabras de Jesús de que tenía que... que sufrir y padecer pues Pedro se le lleva a parte para quitarle la idea de la cabeza. Para decirle que eso no podía ser que... que se quitara eso de encima, que él tenía que [ininteligible] y pasar otras vicisitudes. Y él [ininteligible] "te apartes de mí, Satanás , tú piensas como los hombres, no como Dios". Hoy vuelve el Jesucristo [ininteligible] les vuelve a hablar de su muerte, el Hijo del Hombre va a ser entregado en manos de los hombres y lo matarán pero al tercer resucitará. Y mientras Él iba hablando de todas estas cosas pues ellos iban hablando de quién iba a ser el más importante. De quién [ininteligible] Esas eran las dos cosas transitorias que iban ellos hablando y los otros también hablando de otra cosa. Mientras Jesús hablaba de... de entregarse, de dar la vida por los demás de ponerse al servicio de los demás, ellos iban hablando de quién era el más importante. Mientras Jesús iba hablando de una forma de [ininteligible] ellos iban hablando de otra y Jesús les [ininteligible] "Quien quiera ser el primero que sea el último de todos" [ininteligible] y les dijo que "el que acoge a un niño me acoge a mí". Quizá también nosotros, los cristianos tengamos que vivir un poco [ininteligible] pero sabiendo bien, muy bien, la realidad en que nos encontramos y el objetivo al que defendemos los cristianos. Todas estas dificultades, todas esas pegas pues también nos las cuenta el Apóstol Santiago en la segunda lectura. Dice que también entre nosotros hay desorden, hay envidias, hay ideas que aspiramos a... a que... a construir la paz pero no estamos dando fruto de paz que es la mejor manera de construir y de hablar de... de paz. En medio de nosotros, de nuestras envidias, de nuestros rencores, de nuestro afán de vencer, nuestro afán de tener y de poseer pues es de donde salen la discordia, las disputas, la guerra, [ininteligible]. Y también eso es una realidad que nosotros estamos viviendo. Que nosotros estamos viviendo [ininteligible] o siempre o a veces o muchas veces entre nosotros hay esa... pelea, ese desorden, esas envidias, esos rencores que entre unos y otros salen a aflorar por cualquier cosa pero también pues en nuestro... nuestro mundo en estos momentos pues están pasando, estamos viviendo todas estas circunstancias. Y por qué, pues seguramente porque la gente no hace caso, no tiene como meta, no tiene como objetivo en su vida, como un ideal el luchar precisamente por esa Palabra de Jesús de que el que quiera ser el primero que sea el último de todos sino pues... por todo lo contrario. Porque si hay algo algo que no podéis tener, nos dice el Apóstol Santiago y acabáis por ello asesinados. Acaba el Apóstol Santiago diciéndonos esa frase de que "Pedís y no recibís porque pedís mal. Para derrocharlo en placeres". Yo pensaba esta mañana que si Dios es nuestro Padre y que... que... que... le da a cada uno aquello que... aquello que necesita pues tiene que rechazar muchas veces nuestra oración, nuestra petición. Porque seguramente estamos pidiéndole aquello que... que es mucho más necesario para otra persona. Dios tiene que... que... no escuchar, cerrar un poco su corazón a nuestros... a nuestras peticiones porque son más necesarias en otros sitios y en otros lugares. Vamos a celebrar nuestra fe, celebrar la Eucaristía para presentar a Dios nuesta vida, [ininteligible] nos atienda... hacer un esfuerzo por tener claro que es lo que pide de nosotros que es lo que nos falta a nosotros por [ininteligible]. Nos ponemos de pie.
