#archivo: crel021a
#fecha de grabación: 3-2-91
#fuente: televisión 1. Tertulia del programa "Pueblo de Dios".
#localización: Madrid
#términos: Magdalena
#H1: varón, 45 años
#H2: varón, 45 años. Moderador. Sacerdote
#H3: mujer, 45 años
#H4: mujer, 45 años
#H5: varón, 45 años
#H5: varón, 45 años
H1: Los exégetas, los escrituristas suelen decir que no hay tantas razones para identificar las tres. Parece que María Magdalana, [duda] María de Magdala es un personaje simbólico, casi una parábola en acción, un paradigma de lo que es la comunidad cristiana, y que de ella se pueden decir fundamentalmente cuatro cosas pero que son muy importantes. Ella es aquella de la que el Señor expulsó siete demonios, número uno. Lo cual no significa a lo mejor que sea muy mala porque vemos que en el Evangelio las... la posesión de die[palabra cortada] de demonios a veces significa también enfermedad o una situación de sin sentido en la vida. Ella representaría la humanidad que ha sido rescatada por el señor, punto primero. En segundo lugar de ella se dice que sigue a Jesús y esto lo explica muy bien Lucas; sigue a Jesús con otras mujeres cuyos nombres nos da también y que incluso ayudan a la pequeña comunidad naciente hasta con sus bienes. Tercero, ella es la mujer o el símbolo de la comunidad que acompaña a Jesús hasta la cruz y se mantiene en pie hasta la cruz y por tanto vive la experiencia del dolor de la crucifixión, y por último, ella es la que descubre la Resurrección y la que transmite el mensaje. Las tradiciones ahí de la Pascua se dividirán como luego podemos ver pero hay algo muy importante que por cierto lo ha puesto de relieve Juan Pablo Segundo en la carta sobre la dignidad de la mujer apelando a Santo Tomás y a Rábano Mauro que la llaman con frecuencia Apóstol del Apóstol. Ella pone en marcha este movimiento, quizá porque quien ha Jes[palabra cortada] ha seguido a Jesús hasta la cruz es el único que es capaz de descubrirlo resucitado y presente en el mundo.
H2: ¿De acuerdo...
H3: Sí.
H2: ...Dolores?
H3: A eso, eh... me gustaría comentar brevemente como aparece la tras[palabra cortada] la transformación de esta mujer en el capítulo veinte de San Juan. Ella está junto a la cru[palabra cortada] junto a la tumba vacía, está todavía de noche, están... Cuando en... en... Juan si habla de noche es mucho más que noche. Entonces ella está rondando sepulcros y además está inclinada y está llorando y esta mujer que está así termina al final en marcha, corriendo, con una buena noticia, Jesús vive y además encargada de decírselo a la... a la comunidad. Entonces [duda] es en medio ¿qué es lo que ha ocurrido? ha habido un encuentro personal con Jesús; un encuentro en que ella ha sido llamada por su nombre y en que ella ha llamado a Jesús Maestro, [interrogación] Entonces ese encuentro ha transformado a esta mujer de tal manera que la ha sacado de toda la pasividad, de toda la inclinación, de todo el enroscamiento que tenía, de rondar sepulcros y la ha lanzado otra vez hacia la vida, hacia la comunidad, hacia la buena noticia. Mujer Apóstol [solapamiento de turnos]
H4: A mí me gusta mucho [fin de solapamiento de turnos] ver así, además po[palabra cortada] [duda] influye el papel de la mujer en la Iglesia, yo aquí con María Magdalena me... hay mucho que hablar porque fíjate que es la que está al pie de la cruz y ya los demás todos se quitan de en medio. Las horas difíciles y a la hora de la verdad los demás desde lejos contemplaban pero allí a los pies de la cruz María Magadalena. Luego eh... como tu acabas de... de contarnos [duda] en la Resurrección ella está sentada al lado del sepulcro, viene a primera hora... [duda] le sigue le sigue la pista no... no... no le deja allí como cosa perdida sino ella le sigue la pista entonces se encuentra con ese regalo que es la primera... la primera que se entera de la Resurrección. Pero lo más bonito es eh... para mí que como es una mujer a la que le encarga el señor, porque le dice: "Ve y dile a los demás que, que lo que está pasando" dice: "yo me voy al Padre y aquellas cosas" pero se lo dice el Señor se lo... se lo encomienda a ella y va a ser la... la anunciadora a los Apóstoles de la cosa más hermosa que tenemos los cristianos que es la Resurrección de Cristo. Y además otra cosa, resulta que... que los Apóstoles, claro cosas de mujeres, son delirios, como van a aceptar los apóstoles siendo hombres que sea una mujer y además si era pecadora [solapamiento de turnos] peor todavía
H3: Seguimos igual [fin de solapamiento de turnos] no hemos mejorado mucho
H4: que venga a decirles una cosa tan importante, que venga a decírselo una mujer, pues delirios de mujer. Sin embargo, como tu dices, esa comunicación personal la con la primera persona que se comunica Cristo Resucitado.
H5: Carmina te voy a dar una mano en eso de pecadora.
H4: Dime.
H5: Yo siempre me he preguntado y me gustaría que como mujer me lo expliques, a ver si no os subleváis, porque cuando se habla de hombres pecadores, resulta que los hombres podemos pecar de múltiples formas contra muchos valores éticos, contra muchos mandamientos, y cuando se dice en el Evangelio había una mujer pecadora, todo el mundo piensa que era pecadora solamente en un aspecto.
H4: [solapamiento de turnos] Ah claro, claro
H3: a lo mejor es que era egoísta. [fin de solapamiento de turnos]
H5: O criticona.
H3: Es que el Sexto Mandamiento, hijo, está muy presente en... por desgracia digo, porque hay otros mandamientos también que habrá que cumplir, y la pobre es verdad tiene ya ese San Benito de pecadora en cuanto a... al Sexto Mandamiento y la verdad es que, como con otros personajes que se pueden comentar y que hemos comentado aquí eh, lo que más se habla en el Evangelio, más que de Sexto Mandamiento es de temas de justicia, de temas de austeridad, de temas de compartir. Eso sin embargo no lo valoramos tanto.
H4: [afirmación]
H1: Pedro, dinos algo.
H6: Esto de ser pecadora a mí es que me impresiona muchísimo, este... esta escena porque... era pecadora pública [duda] ella decía públicamente lo que era y... los cristianos no lo decimos, aparentamos. Por eso Él dijo que las prostitutas estarían antes que los curas en el reino de los Cielos. [silencio] Yo las veo a veces por la carretera de Alcalá a Madrid. A media hora de la tarde y algún día el Señor también me lo ha dicho interiormente, "éstas dicen lo que son pero tu no, tu eres a veces más fariseo". Por eso hay un gran misterio en este problema de la pecadora, creo yo. Porque en realidad es una forma como muy provocadora, muy provocativa de amor ¿no? el respeto de Dios a la pobreza humana. A mí me impresiona mucho el respeto de Dios a la pobreza humana. Esta escena donde esta mujer le lava los pies a Jesús, que es la forma que no sé de mos[palabra cortada] de mostrar amar la zona más pobre ¿no? los pies, lo más cansado, lo más sucio, lo que no queremos mostrar, tarea de esclavos, que [solapamiento de turnos] era además [ininteligible] esclavos.
H1: Tarea de esclavos [fin de solapamiento de turnos]
H6: y también como Jesús en la Última Cena hace lo mismo que esta mujer con los pies de sus discípulos y a mí me impresiona mucho como Jesús se pone de rodillas ante la pobreza de sus discípulos y no se pone de pie para decirles que son pecadores, se pone de rodillas ante la pobreza, ante el pecado, ante lo sucio de sus discípulos y además les pide permiso para lavar los pies y sabemos que se lo pidió porque Pedro le dijo que no quería ¿no?
H4: Que no.
H1: Y además acercó sus manos con cariño a la pobreza del hombre. Por eso yo pienso que el tema de la pobreza del hombre, el tema del pecado del hombre es como... como la niña de los ojos de Dios, es... es lo que Dios ha venido a amar, es lo que Dios ha venido a... a redimir. Eh...
H2: Bien esto último ¿eh? porque a mí siempre me gusta decir que el cristianismo no es, con perdón por la palabra, no es una amartiología sino una esoteriología.
H1: Claro,
H2: No es un tratado del pecado [solapamiento de turnos] sino un tratado del rescate .
H1: Claro [fin de solapamiento de turnos] claro.
H2: Es un anuncio de la salvación.
H1: Claro. La misericordia de Dios es que mira la pobreza del hombre y se enamora de ella y al enamorarse de ella la hace suya y de hecho cuando Pablo nos dice que el pecado ya no está en nosotros que está en... en su hijo, que está en Cristo, que está en en el cuerpo de Cristo, sus llagas son mis pecados ¿no? en sus heridas hemos sido curados, pues esto apasiona porque realmente eh... el amó de nosotros lo más pobre que... que teníamos y... y en ese lugar de pobreza y de pecado que nosotros somos ha puesto su bondad, ha puesto su justicia y esta forma de amor a mí me parece verdaderamente revolucionaria, maravillosa.
H4: ... que dices de los pies pensaba que María, la de Betania la que se identifica a veces con María Magdalena aunque parece que no, que también está sentada a los pies de Jesús y puesto que Carmina decía antes lo de la mujer, impresiona como entre esos dos personajes, Marta, María, que los hemos identificado muy tontamente con la vida activa, la vida contemplativa, si no había vida religiosa cuando se escribió el Evangelio, que son, cada uno de nosotros somos Marta y María y todos tenemos dentro la tendencia a una actividad febril y sin embargo Jesús lo que hace es privilegiar la actitud de esa mujer que se pone como discípula y Jesús la rescata de la actividad laboral que era única para la mujer entonces de hacer los trajines de casa y dice: "no, no, la mujer aquí que se siente a mis pies y que escuche" y tener un diálogo interpersonal como... como Pablo a los los pies de Gamalielos es lo...
H3: siendo discípula
H1: Y... y darle... darle el privilegio de decirla que la amaba.
H4: Así hemos terminado con las mujeres haciendo infraestructura sólo en la Iglesia, ¿verdad? Fíjate, hablando de pecado en la Iglesia y de pecado yo diría es un pecado de la Iglesia la poca consideración de... a la mujer.
H3: Mujer para que trajine como Magda[palabra cortada]
H4: No, no, no es verdad porque para que sigamos trajinando n[palabra cortada] pues sí pero para otras cosas no.
H1: Bueno yo quiero defenderos un momentito. P[palabra cortada] Partiendo todavía de María Magdalena yo creo que hay un dato impresionante; lo decíamos al principio, ella nos presenta a Jesús resucitado y el mensaje que ella ha dirigido a... a los Apóstoles primeros es importante. Pone en marcha a la Iglesia y nos dice: "Él os precederá, Él os precederá". Donde quiera que vayamos sea un terreno de misión o sea el trabajo ordinario aunque sea difícil, sabemos que él sale al encuentro, y esto nos lo ha dicho María Magdalena "donde quiera que vayáis, Él irá delante y os precederá".
H1: Y además Jesucristo define a María [silencio] la pecadora, Magdala como la que amó mucho, es la que amó mucho. Adiós.
