#archivo: EREL004C
#fecha de grabación: 24-06-91
#fuente: conversación radiofónica
#localización: grabado en Madrid
#términos: apostolado, religioso, sacerdote, seminario, capuchino, párroco, espíritu, Concilio, Iglesia, Pontificado, Papa, liturgia, hermanos, sublimación, conciencia, obispo, fe, vicario, púlpito, misa, perfección, penitencia, obediencia, voto, pobreza, castidad, hábito, eucaristía
#H1: mujer, ex-religiosa, 50 años
#H2: varón, locutor de radio, 38 años
#H3: varón, ex-sacerdote, 50 años
#H4: varón, periodista, 65 años
H1: ...De origen catalán; una comunidad muy abierta, que vi que para expender mi apostolado en, aquellos tiempos...
H2: [afirmativo].
H1: ...Que hay que hacer esa misión.
H2: El caso de Ramón es distinto, porque me parece que ya usted desde niño... [duda] siguió los pasos que posteriormente le encaminarían a la carrera religiosa, ¿no?
H3: Efectivamente, eh... yo a los 10 años salí de casa.
H2: [afirmación].
H3: De modo que para la... sociología actual es una edad tempranísima, ¿no? [onomatopeya]... pero, por aquello de que... la maestra del pueblo..., el sacerdote te orientan...
H2: [afirmación].
H3: Y pues, pue[palabra cortada]..., bien el seminario menor equivalió pues a la..., a la Educación... General Básica, en ese sentido.
H2: [duda].
H3: Pero como era en un... colegio de Capuchinos, seminario al mismo tiempo, pues ya fui siguiendo esa línea.
H2: Me parece que la actividad prioritaria del pueblo donde usted vivía era... la agricultura, y me parece que alguien le dijo: "Usted no sirve para la agricultura, más vale que estudie", ¿no? [risas].
H3: Efectivamente, había como una pugna entre el párroco y la maestra del pueblo...
H2: [afirmación].
H3: ¿No? Y yo pues quería ir como los demás niños que había en el pueblo, pues al Seminario de La Seu de Urgel, y en cambio la maestra me decía: "No, señor cura, no, voy a ganar yo; este niño no sirve para... párroco... rural, pues eh...en sus estudios hará [vacilación] más trabajo, si [vacilación], si me lo llevo yo a una comunidad de Capuchinos donde podrá desarrollar sus facultades".
H2: ¿Cómo recuerda usted la época de... de Capuchino?
H3: Pues magníficamente bien, porque en realidad, yo lo he pensado eso muchas veces,era como... aquello que uno aspira... encontrar y que lo encuentra; una especie de espíritu de familia, y le hablo de los tiempos, imagínese de los años cuarenta, cuarenta y siete, ¿eh?... cuarenta y siete empecé como Capuchino, pero durante 6 años en el seminario menor, ¡una espíritu de familia!, [vacilación] que complementaba a aquella que dejé.
H2: ¿Cómo recuerda María (dolores) esa época en la que usted era religiosa?
H1: [onomatopeya]Pues muy buena; encontré [vacilación] que... me dejaron preparar muchísimo para la misión que tenía que cumplir como maestra; ¡tenía vocación para esto! Nunca se me negaron los estudios, me dieron facilidades y todo esto era como una sublimación, es decir, [vacilación] hacía sentirse uno... pues bien... [vacilación] No tuve dificultad ni con las alumnas ni con las [vacilación] religiosas que convivíamos.
H2: [afirmación].
H1: Aquella época era una época muy bonita, [vacilación] ¡por aquella época!, muy hermosa.
H2: Si en aquél momento le... le hubiesen dicho a usted que se casaría...
H1: ¡Ni pensarlo! ¡Eso sea[palabra cortada]... [duda] era impensable!
H2: ¿Cuándo se produjo, Ramón, el..., digámoslo, vamos a utilizar una palabra que a lo mejor no es adecuada, ¿no?, pero el resquebrajamiento de las convicciones de comportamiento religioso para pasar a casarse?
H3: Bueno claro, ese tema es tan importante que ahora hablando eh... es hacer un vuelco, un giro muy rápido.
H2: [afirmación].
H3: Habría que decir lo que todo el mundo sabe, pero hay que tenerlo presente, y es que en medio ha habido el experimento importantísimo del Concilio Vaticano Segundo...
H2: [duda].
H3: Que significa hacer avanzar a la Iglesia ¡siglos! Yo tengo en mi conciencia una especie de, de conciencia histórica de haber vivido [vacilación] en la Edad Media, y otra conciencia , de haber vivido ya en pleno siglo veinte. Es decir, que era un tiempo en que eh... envolvía esos dos conceptos; por lo tanto el Concilio significó un...a fractura completa, digamos, ¿no?
H2: [afirmación].
H3: ...De eh...ese montaje que se había ido acumulando , y ahora entonces filtrar eso; pues bien, hecho el Concilio, vimos que eh..., claro, la espiritualidad enorme de Juan 23 en... la primera etapa del... Pontificado de Pablo Sexto, ¡magnífico!; pero ya la segunda etapa del Pontificado se encontró que el Papa iba más adelante que sus obispos.
H2: [duda]...
H3: Y entonces se encontró en punta y tuvo que dar marcha atrás. Allí empezó ese giro hacia atrás, que con el actual pontificado siguió; pero el único movimiento que hay es para atrás, entonces esto cualquiera se lo pregunta, y lo que yo... lentamente me fui preguntando. Por allí empezó.
H2: [afirmación] ¿Y cómo conoció a... María Dolós?
H3: Primero, como sacerdote, [vacilación] yo mismo me fui, digamos marginando, porque vi que no había futuro, ¿no? Y... me quedé más bien ejerciendo la raíz del sacerdocio que es la actuación como sacerdote en la liturgia. Entonces, hubo una minoría que... seguía desarrollando esa línea, y eh... acabé fundando una pequeña comunidad.
H2: ¿Conoció a María Dolores en ... en aquél momento?
H3: Ella que se había encontrado paralelamente con una situación semejante, pues, fuimos convergiendo y... en el seno de esa comunidad eh.. de base cristiana, que todos somos hermanos, pues empezó esa relación de persona a persona que acabó pues en... en enamoramiento y en matrimonio.
H2: María Dolores, ¿en algún momento algún tipo de contradicción personal? De decir: "Bueno, bueno, aquí se están precipitando los acontecimientos; por un lado, hace ¡muy poco! yo era religiosa y ahora estoy... eh... estableciendo una... relación de noviazgo con una persona". ¿Cómo se asume todo esto dentro de... de su cabeza en aquél momento?
H1: Pues es que todo fue pasando muy lentamente. Cuando iba a salir, pues pensé dejar aquello y dejarlo.
H2: [afirmación].
H1: Y [vacilación] busqué una comunidad donde... poder realizar mi fe. Me enteré que había esta comunidad y allí nos conocimos. Y..., claro, en una formación, no diré igual, pero más o menos eso, hay una convergencia.
H2: [afirmación].
H1: Los... en los sentimientos y en la forma de ver, en la, ¡en la misma credulidad de creer! Pues... a todo esto parece que uno acude, y el otro también, y ya un flechazo, no un flechazo, sino un... no sé, de alguna persona que la quieres y la vas queriendo cada vez más y que la amas.
H4: ¡Oh! Yo pienso, María (Dulos), ¿cómo fue el día de la boda? Porque es, claros, [vacilación], o sea, eh... para unos de mi edad nos llama la atención esto, por más que luego lo comprendo, ("tienimentemente"); pero ver un sacerdote, un ex-sacerdote, una ex-religiosa, [onomatopeya]¡Patapán![fin de onomatopeya], el día de la boda. ¡Caramba! Es..., llama la atención esto. [risas].
H2: Al señor Casamajó le llamó la atención el día de la boda, que me parece que fue ¡por lo civil! ¿No, Ramón?
H3: Estamos por lo civil, pero no fue una condición esencial. Yo quería hacer por lo civil porque sabía que los canónicos no tendría... ba[palabra cortada]... consecuencia civil; entonces hicimos el doble, ante la ley, lo civil pero ante la conciencia y la comunidad, pues lo hicimos eh... [solapamiento de turnos]por eh...
H2: Porque[fin de solapamiento de turnos]...
H3: Por la Iglesia y por el Sacramento.
H2: Porque para casarse, necesitaban ustedes [duda] una dispensa del Papa, ¿no?
H3: Eso es, pero yo [vacilación] no la pedí, tratándose de ese Papa, pues me pareció que era un acto inútil; pero además por un principio, y es que... así como antes, las hijas, sobre todo, pero también los hijos, ¡nos casaban los padres!
H2: [afirmación].
H3: Todavía en la Iglesia el derecho canónico sigue eso; el Papa es un poco el papá en casa, (pues) da permiso para que se casen. Pues yo dije: "No, respeto al Papa en la función eclesial... ¡y como sacerdote! Pero no tengo que pedir permiso a nadie para casarme, es un derecho de la persona".
H2: Me parece que el obispo auxiliar de la iglesia donde... ¡se querían casar! inicialmente, les dijo que se casasen ustedes en un bar. ¡Fue un poco despectivo! ¿No?
H3: ¡Eso! Esa reacción ¡sí! Yo..., pues la digo, pues con toda sinceridad porque no creo que sea muy evangélico, y además yo le hubiera preguntado, eso se lo dijo al vicario, para que lo transmitiera mediante el párroco a mi nombre; yo le hubiera dicho : " ¿Hay más cantidad de espíritu en una iglesia con los bancos vacíos o en un bar lleno de gente y de personas?"
H2: [afirmación].
H3: Yo creo que hay más espíritu, ¡es más iglesia un bar donde hay comunicación de personas, que en una iglesia vacía!
H2: Por ejemplo, sus ex-compañeros religiosos eh... ¿cómo se lo tomaron? (En) el caso de... de María Dolós, por ejemplo, ¿la criticaron?
H1: Pues... yo, ya no quise ni... ¡decir, ni saber! Pero por lo que supe, pues les sentó como un tiro! Como se dice vulgarmente, ¡muy mal!
H2: [afirmación].
H1: Y alguna vez me ha dejado, lo que se dice también, a la altura del betún [risas], pero [vacilación] ¡no! No he tenido ya más contactos porque... las puertas se me han cerrado, no ha habido aquella apertura y aquél diálogo porque, ¡no por mi parte! pero... así fue.
H2: En el caso de los capuchinos, ¿alguno le... le giró la cara?
H3: Pues... [duda] únicamente sería quizá el párroco porque se lió con esa alternativa de tener que prohibirme la Iglesia, pero por lo demás, yo no peleé; ¡incluso le diré que me había ofrecido a continuar en mi tarea profesional hacia ellos...!
H2: [duda].
H3: Y ellos dijeron que no. ¡Incluso le diré que el vicario general de la orden que fue el primer capuchino al que se lo dije, [vacilación] 6 meses antes, al cabo de una hora de explicárselo me dijo: "No sigas, Ramón; te entiendo perfectamente, pero te advierto que te [ruido] a sentir tirado a la cuneta". Y yo le dije: "No me [ruido], ya lo comprendo". O sea que lo superior, en general, lo (he tenido bien). Y eh... a nivel de provincia fue quizá un poco más problemático por el aspecto social, pero no hubo problemas.
H4: Además, el... el Ramón decía: "Bueno pues en la cuneta está la María Tudós" [risas]; tampoco es tan triste quedarse en la cuneta, [onomatopeya]¡puñetlas!
H3: En la cuneta estaba también el.. aquél que recogió al samaritano, ¿no?
H4: Sí, señor, y..., de los dos, ¿quién es el que pone la otra mejilla? [risas].
H3: ¡Muy bueno, muy bueno! [risas]. Bueno, no somos un matrimonio ejemplar, espectacular; somos un matrimonio normal, que hemos empezado solamente a cincuenta y tres años. En ese sentido sí que debamos una especie que como personas, pero somos aprendices pues en la relación (ex-actual), digamos, ¿no? Bueno, pues sí, los dos tenemos un... el carácter un poco fuerte, y a veces pues nos hacemos sentir ; viene entonces la [solapamiento de turnos][duda]...
H2: La María[fin de solapamiento de turnos] Dulós se está sonriendo, ¿eh?, se está sonriendo [risas]. Ahora me dice que calle, que calle, que calle.
H3: No. no, callar no; porque yo he dicho desde el púlpito muchas veces que si tú pudieras desintegrar lo que llamamos el amor en... en átomos, el primer átomo sería el régimen. Si no respetamos ahí hay... ¡todo lo que venga! Pero, no quiere decir que hay, hayamos llegado a la perfección.
H2: Es esencial, ¿no? Respetarse en la, en la vida cotidiana y todo esto. ¿Qué opinan ustedes, dos ex-religiosos que contrajeron matrimonio, del divorcio, por ejemplo? ¿Qué nos dice María Dolós?
H1: Yo considero que el divorcio, así como así dárselo por las buenas, dice: "Bueno, hoy estoy cansado y me separo". No, ha de ser una cosa pensada, [vacilación], que haya un fundamento y que sea una cosa [vacilación], no sé, después de haberla sopesado, de haber(la armado), de haber visto que los dos ¡no podían continuar! Y vivir, como a veces se va pa[palabra cortada]..., y ha pasado últimamente, uno al lado de otro para guardar la apariencia, sólo por el que dirán y ¡sí...! Luego, vivir tan separados como antes, es de la cosa que... se tiene que pensar. Y... encuentro que hay momentos que es necesario, incluso, una separación.
H2: ¿Qué es más importante? ¿A qué daría Ramón más prioridad, al hecho de que las mujeres puedan decir misa o al hecho de que los eh... religiosos se puedan casar? ¿Qué le parece más eh... prioritario?
H3: Bueno, prioritario socialmente podría decirse que quizá en este momento sería más urgente empezar por que los sacerdotes se puedan casar como... camino para que la mujer pueda llegar a ser sacerdote. Pero en principio son... dos caras de la misma moneda.
H2: [afirmación].
H3: Yo incluso llego a hacer como un [extranjerismo]Slogan[fin de extranjerismo] y digo: "Para que la Iglesia hoy sea creíble hay que liberar al sacerdocio y a la mujer".
H2: ¿Para qué se... es necesario tener más agallas, para qué es necesario ser más valiente, para... hacerse sacerdote o para colgar los hábitos? ¿Qué le parece a usted?
H3: Bueno, uno es la subida y la otra la bajada, de vida no hay más que una. Entonces como fruto de esa experiencia que uno ha ido a...adquiriendo al subir esa montaña, llega un momento que ve la perspectiva y dice: "Pues ahora lo cuerdo es bajar". Es... uno es fruto de lo otro.
H2: Hace un momento nos decía que... ustedes han... contraído matrimonio a los cincuenta años, ¿no?, aproximadamente.
H3: Cincuenta y tres.
H2: Cincuenta y tres años, en el caso de Ramón; María Dolós, ¿qué edad tenía usted?
H1: Sí, igual, cincuenta y tres...
H2: Sí, igual [solapamiento de turnos]cincuenta y tres exactamente.
H1: Más o menos[fin de solapamiento de turnos].
H2: ¿Ustedes preferirían, si pudiesen cambiar su pasado, no haber sido religiosos y... tener veinte años o veinticinco, o treinta de... historia como... matrimonio conjunto? [solapamiento de turnos]Seguramente tendrían hijos, por ejemplo...
H3: Pues... sí, sí[fin de solapamiento de turnos]. Ésa es una posibilidad que no nos la hemos presentado porque la historia especulativa no sirve, digamos, es la real. Pero yo no me arrepiento de nada de lo que he hecho, es una experiencia ¡riquísima! ¡Además le he dicho que he vivido dos vidas! [risas] Desde San Francisco, siglo trece, hasta hoy.
H2: ¿Tanta diferencia había entre antes del Concilio Vaticano segundo y después?
H3: ¡Pero imagínese! Tipo penitencias, mortificación física, a... darse disciplinas... ¿no?... eh... comer arrodillado.
H2: [afirmación].
H3: Eh,,, negarse a sí mismo, negar la evidencia, ¿no? Cosas que pertenecen a otra antropología, ¡completamente distintas!
H2: ¿Cómo recuerda aquella época? Porque nos la pintaron muy bien, en cambio... parece que había componentes angustiosas, ¿no?... antes del Concilio, en la vida de los religiosos.
H3: Sí, sobre ese sentido de la obediencia absoluta a una persona.
H2: [afirmación].
H3: Lo que decían, que nunca te equivocarás obedeciendo, ¿no? Y eso lo veíamos en personas que se equivocaban al cien por cien... ¡es muy duro! ¿No? Luego está el hecho, el segundo... voto, digamos el de castidad, ¡claro, para el que lo siente como carisma ¡es magnífico, ideal y hay que respetarlo! Pero al que... simplemente lo observa como una condición para ser sacerdote, ¿comprende?, es otra cosa. Y finalmente, el voto de pobreza. Yo he... visto todavía a nuestros hermanos [ininteligible] los capuchinos iban por los pueblos pidiendo limosna, cosa que en nuestra antropología social de ahora no acepta.
H2: [duda].
H3: O sea que el Concilio significó real [palabra cortada]... realmente una fractura ¡de siglos! Por tanto, ante esta bipolaridad, es lógico y sin ningún escrúpulo, yo he dado el salto.
H2: Me parece que María Dolós o no vivió épocas tan duras, tan [ininteligible]...
H1: No, de esta forma tan dura, no, en ese sentido [vacilación] ¡no! Y además eh... teníamos mucha apertura, mucha fraternidad entre las hermanas... Después, ya digo, se fue..., la cosa fue cerrándose; [duda] hubo el Concilio... [vacilación] mucha esperanza; no todo consiste en cambio de hábitos, porque esto de cambiarse un hábito no es nada, [duda] todo en mí tenía que ser todo un cambio, de... un cambio de toda una estructura, de una forma de... conocer muy bien el mundo para [vacilación] educar en este mundo, pero no educar como veinte años atrás.
H2: ¿Y ustedes en casa hablan mucho de... de religión, porque... ha sido su pasado, o... como lo saben todo ¡absolutamente! [risas] en torno a... muchísimas cuestiones de la religión, pues ya es un tema que que... prácticamente no... no tocan?
H1: Bueno, como, como religión, no, lo que pasa que nosotros procuramos vivir, es decir, vivimos la fe. Y luego claro, hay la pega...
H3: Eso significa...
H1: ¡Vivir!
H3: Que no hemos hecho ningún paso atrás, no hemos dejado nada. Yo he dejado de ser capuchino, una forma concreta religiosa, es así, pero no he dejado de ser sacerdote.
H4: ¿Y vais, vais a misa el domingo?
H3: Los... dos meses que no nos reunimos en la Comunidad Eucarística...
H4: Sí.
H3: Pero no por precepto, es decir, no con la..., por la... el... (truíto) p)rurito del precepto, pero vamos cada semana a la Eucaristía de nuestra comunidad.
H4: Ahora me los imagino a los dos, el uno con su [ininteligible], el otro con el hábito, [onomatopeya]¡puñetlas! [fin de onomatopeya]. Son estupendos, ¿no los ves? Hacen buena pareja. Yo los veo contento, ésto me alegra, aunque la gente es una criticona y la gente es una puñetera. ¡No te rías, no, María [ininteligible]! No te rías, no; porque dicen: "El..., el cura éste ha dejado la sotana por la fulana" ¡Puñetlas! ¡Que dicen, tanta tontería y tanta comedia! ¡Puñetlas!
H2: Pues... muy bien, casi diríamos que estas palabras del señor Casamajó son eh... el colofón a nuestra... conversación; Ramón quiere decirnos algo más.
H3: Pues sí, que es verdad que la gente pues critica un poco, pero [vacilación] el sentido común está un poco con el señor Casamajó.
H2: La gente critica seguramente con mayor intensidad a quien menos motivo de critica tiene, ¿no? Señor Casamajó, alguien que tiene vocación religiosa, que ha dedicado a... la Iglesia los mejores años de su vida y que...
