#archivo: PREL009A
#fecha de grabación: 20-12-91
#fuente: televisión
#localización: Madrid
#términos: Jesús, Cristo, religión, cristianismo, Iglesia, Evangelio, profeta, discípulo, judío, fe, Buda
#H1: mujer, c. 35 años, periodista
#H2: varón, edad desconocida, historiador
#H3: varón, c. 45 años, escritor
#H4: varón, edad desconocida, cristiano
[texto no transcrito]
H1: La interpretación de la Iglesia.
H2: Naturalmente. El... el Jesús histórico riguroso no tiene ningún interés, en absoluto. Es un... un [solapamiento de turnos] personaje oscuro, un judío ...
H3: Un judío... [ininteligible] un judío más [fin de solapamiento de turnos].
H2: ...un profeta apocalíptico, como había muchos, y por tanto si re[palabra cortada]... si nos reducimos estrictamente a las fuentes históricas es un profeta más, probablemente armado o por lo menos acompañado de un grupo armado que fue... eh capturado y ajusticiado por los romanos. Y por tanto ese tiene muy poco interés. Es... forma parte de un grupo bastante amplio dentro del cual insertarlo. El que tiene interés, realmente, es lo que la Iglesia hizo con este personaje, esto sí. Lo que los creyentes hicieron con él. La... la fe de los que creyeron en Jesús, [vacilación] escribieron los Evangelios, la transmitieron hasta el día de hoy, esto sí tiene interés, [ininteligible] realmente ha hecho historia. Ha hecho historia el Jesús que no es de la historia.
H1: [solapamiento de turnos] [afirmación]
H3: Bueno [fin de solapamiento de turnos], yo quería abrir un paréntesis, por así decirte... metodológico. Me parece que se está identificando Cristo con la Iglesia, y hay muchos cristianismos. No existe el cristianismo de la Iglesia Católica, existe por supuesto y todos lo sabemos el protestantismo, el cristianismo oriental... pero al mismo tiempo existen pues sectas como la del señor... Mun, en tiempos actuales y otras muchas sectas a lo largo de la historia que también han recogido la figura de Cristo y lo han interpretado a su manera. Y luego, por supuesto, existe la libre interpretación por parte de cada cristiano de esa figura, porque en definitiva ¿en qué consiste ser cristiano? Yo creo que cristiano consiste en creer en Cristo y en seguir sus enseñanzas. [solapamiento de turnos] Toda persona que crea en Cristo
H2: [ininteligible] hoy día... [fin de solapamiento de turnos]
H3: ...es cristiano.
H2: Pero nadie se remite al Jesús histórico, nadie.
H3: [afirmación] No, lo que yo pongo en guardia... a mí tampoco [solapamiento de turnos] me interesa mucho el Jesús histórico, pero yo pongo en guardia concentrarnos únicamente...
H4: No, si... si es que lo que llamamos Jesús histórico es un producto de la Iglesia del [fin de solapamiento de turnos] siglo diecinueve. Coger unas fuentes que son testimonio de la fe, se las arranca la piel, se las monda a ver si queda un residuo [solapamiento de turnos] [ininteligible]
H2: Exactamente [fin de solapamiento de turnos].
H4: Si es que esas fuentes no han nacido con esa intención. Es decir, arrancarle su contenido de fe... lo que efectivamente sí que es verdad, esas fuentes se pueden aceptar como valiosas, como verdaderas o rechazarlas, pero no dan base para elaborar un residuo de un Jesús histórico, verificable, evidente que nos arrancase la fe o que nos mereciese la pena. Está un Jesús histórico es un invento de la crítica histórica del siglo dieciocho y [solapamiento de turnos] diecinueve.
H1: [vacilación] [fin de solapamiento de turnos] ...qué fuerte suena eso, decir que es un invento [solapamiento de turnos] de la crítica [ininteligible]
H4: Sí... pero es que [fin de solapamiento de turnos] fíjese, cuando estamos diciendo Jesús histórico, no es que decimos que no existiera, sino un pretendido Jesús, al margen de la interpretación, un judío a palo seco [negación] no se le ha aceptado nunca, porque no tenía interés. Es decir lo que perdura en la historia, perdura porque suscitó primero una comunidad de seguidores durante su vida, una comunidad de creyentes tras de ella. Y luego [solapamiento de turnos] ha seguido Jesús
H2: Eso es [fin de solapamiento de turnos] creencia. Esto es historia, eso es creencia.
H4: Eso es fe. [texto no transcrito]
H4: ...que decir Jesús de la fe no es un invento que se saca un señor de [solapamiento de turnos] la
H2: Sí [fin de solapamiento de turnos].
H4: ...manga y dice: "y a partir de hoy los ofrezco este producto", no, no. Hay una continuidad de seguidores, del discípulo del Jesús que [solapamiento de turnos] predica...
H2: Esto [fin de solapamiento de turnos] es creencia, esto no es historia.
H4: Por supuesto.
H2: Bueno, [solapamiento de turnos] pero...
H4: Por [fin de solapamiento de turnos] supuesto que
H2: Pero...
H4: ... no ha habido nunca un Jesús sin discípulos.
H2: ¿Cómo lo sabe? Esto es creencia también.
H4: Cómo que... Claro, [silencio] pero... pero es que no tenemos otras [solapamiento de turnos] fuentes
H2: ¿Cómo sabe [fin de solapamiento de turnos] usted... sa[palabra cortada]... sabe tanto históricamente que nunca ha habido un Jesús sin discípulo, cómo lo sabe?
H4: Pues [solapamiento de turnos] porque [ininteligible]
H2: Históricamente [fin de solapamiento de turnos].
H4: ...las fuentes que tenemos...
H2: No son históricas.
H4: ¿Ninguna?
H2: Usted... usted mismo lo ha dicho.
H4: No perdón, [solapamiento de turnos] yo no he dicho que no sean
H2: Reflejan la creencia [fin de solapamiento de turnos].
H4: ...historia.
H2: Reflejan creencias.
H4: Por supuesto. [texto no transcrito]
H2: [vacilación] ...hechos históricos... esto también... esto lo dice usted. Que lo... que los evangelistas... se basaron en hechos históricos, esto no es histórico. Esto lo dicen los creyentes, y naturalmente tienen que decirlo porque tienen que basarse en algún hecho [solapamiento de turnos] [ininteligible]
H4: O sea [fin de solapamiento de turnos], ¿que para usted esas fuentes son una pura [solapamiento de turnos] invención?
H2: No [fin de solapamiento de turnos], pura no. Tienen un mínimo, pero muy mínimo, de... de [solapamiento de turnos] hecho histórico, muy mínimo.
H4: Pero que... [vacilación] ¿y cuáles son sus bases para negar... veracidad a unas fuentes...
H2: Muy sencillo.
H4: Cuya coherencia con la [solapamiento de turnos] geografía,
H2: Muy sencillo [fin de solapamiento de turnos].
H4: ...cuya queren[palabra cortada]... coherencia con la arqueología, cuya coherencia del personaje...
H2: Está haciendo usted apologésica. [texto no transcrito]
H2: Yo trato los Evangelios [solapamiento de turnos] como trato
H4: Como Platón [fin de solapamiento de turnos].
H2: ...todos... no... no como Platón [solapamiento de turnos] no
H4: Claro [fin de solapamiento de turnos].
H2: ...que es un personaje histórico, como todos los demás documentos procedentes de historia de las religiones. Como las... vidas de Buda, o como la vida de Apolonio de Tiana, o como... las vidas de los... de... de... como... como las historias de Nitra. Son documentos religiosos y tienen un tratamiento específico en la historia de las religiones. Y por tanto no se... no se reconocen esos documentos como documentos históricos. Entonces tengo que ir indirectamente... indirectamente a ver qué es lo que puedo salvar históricamente. Yo salvo bastante. [texto no transcrito]
