#archivo: PREL008D
#fecha de grabación: 23-12-91
#fuente: televisión
#localización: Madrid
#términos: sínodo, evangelización, Papa, ecuménico, obispo
#H1: varón, edad desconocida, periodista
#H2: varón, edad desconocida, reportero del Vaticano
#H3: varón, c. 60 años, Cardenal Suquía
H1: Esta mañana ha sido clausurado por Juan Pablo Segundo el Sínodo de los obispos en Europa en el que se han reunido o[palabra cortada]... obispos de la Europa del este y también de la Europa del oeste. El Papa ha invitado hoy a todos ellos a multiplicar las iniciativas para activar la nueva evangelización de Europa. [música]
H2: [texto leído] Juan Pablo Segundo clausuró esta mañana la asamblea especial del Sínodo de los obispos en Europa. Durante dos semanas los representantes de las iglesias del este y del oeste han discutido sobre la casa común europea que como dice la declaración final sólo tendrá seguro si se basa en el reconocimiento de los valores humanos. Si el Sínodo Europeo ha sido un éxito o un fracaso lo dirá la historia, pero hoy, día de su clausura cabe afirmar que han defraudado algunas de las esperanzas en él puestas, y que ha sido altavoz involuntario de una de las crisis más lamentables del diálogo ecuménico. [ininteligible] Casi por unanimidad los obispos creen que "la cooperación leal de todas las iglesias es indispensable para la evangelización del viejo continente. La reciente persecución común debe ser la base de una más amplia cooperación ecuménica. La aportación de las iglesias a la nueva Europa no es un elemento secundario sino primordial. Las diferencias nacionales no deben desaparecer, sino ser el fundamento para una nueva solidaridad [ininteligible]. Así ha visto el Sínodo uno de sus protagonistas, el cardenal Ángel Suquía, Presidente de la Conferencia Episcopal Española. [fin de texto leído]
H3: Ante todo este Sínodo es el que a mí, de todos los cinco sínodos a los que yo he asistido más me ha impresionado, y... por supuesto es el que ahora más compromete a la Iglesia Española. [silencio] Yo durante el Sínodo me ha hecho constantemente estas dos preguntas a las que... yo mismo no acierto a responder. La primera: "¿por qué la Europa Occidental durante tantos años ha estado fascinada por el marxismo?" Y la segunda es: "¿por qué este mismo grupo occidental ha ignorado prácticamente la suerte de la otra Europa que sufría un cruento martirio?" [texto no transcrito]
