#archivo: PPOL008F
#fecha de grabación: 21-12-91
#fuente: televisión
#localización: Madrid
#términos: parlamento, regional, parlamento europeo, gobierno, comunidad autónoma, fondo de cohesión, Constitución, estados
#H1: varón, edad desconocida, sr. Pérez Bueno, diputado andaluz
#H2: varón, edad desconocida, presidente del parlamento
#H3: varón, edad desconocida, periodista político
#H4: varón, edad desconocida, sr. Oliver, diputado por Unión Valenciana
#H5: varón, edad desconocida, sr. Azcárraga, diputado vasco
#H6: varón, edad desconocida, diputado canario
#H7: varón, c. 45 años, Felipe González, Presidente del Gobierno
H1: Eso significa superar los [extranjerismo]deficits[fin de extranjerismo] de infraestructura de equipamiento en todos esos activos donde Andalucía es deficitaria. Por ello es necesaria la solidaridad. Solidaridad que no ha sido atra[palabra cortada]... tratada adecuadamente y no hay una cohesión [sic] puramente formal, ni por la forma en que se ha insertado, ni por los límites que tiene, ni desde luego tampoco, por la for[palabra cortada]... por el procedimiento en que se va a distribuir, a través de los estados, con lo que confiere al gobierno una posibilidad de actuación sin... contar con las comunidades autónomas, un gobierno [vacilación] al que nosotros tenemos cierta desconfianza porque no ha desmostrado tener una política regional, y en este sentido, vehiculadora de los caminos del desarrollo para tierras como Andalucía.
H2: Gracias, señor Pérez Bueno. Señor Oliver.
H3: [vacilación] ...encargado el señor Oliver de Unión Valenciana.
H4: Señor presidente, señorías... también con mucha brevedad y desde el escaño... el señor Presidente en su segunda intervención en la que efectivamente ha desarrollado bastante más que en la primera algunos de los puntos que habíamos sugerido distintos intervinientes en el debate, no ha dado ocasión, afortunadamente, a una réplica y por tanto no voy, por supuesto, a entablarla con su señoría. Simplemente quisiera aprovechar este brevísimo momento también, para indicarle que en mi exposición anterior quedó un tema quizá no suficientemente claro. Es el tema de la cohesión. Señor Presidente, nosotros no discutimos desde Unión Valenciana lo que se ha conseguido en cohesión. Nos parece suficiente siempre y cuando en el noventa y tres "cuando se defina de una manera clara ¿cuál es la cantidad de dinero que va a haber en ese fondo de cohesión...?" Si cuando esto ocurra, la política del gobierno a la hora de distribuir aquella parte que corresponde a España, se haga con criterios de solidaridad, de claridad y de objetividad. Nada más, yo no le voy a pedir para mi comunidad nada que no le corresponda, pero tampoco me gustaría que se diera a otras lo que no les corresponda. Por tanto esta es la única observación que quiero hacer en esta... segunda intervención. Nada más y muchas gracias.
H2: Gracias señor Oliver, señor Azcárraga.
H5: Gracias, señor presidente. Mire, señor Presidente del Gobierno, el enunciado que usted ha planteado para referirse al papel las regiones [sic], yo creo que ha puesto en evidencia la nula importancia que usted concede a ellas, cuando ha dicho que va habla de "cosas menores". A mí me parece que es, cuando menos, preocupante. Usted ha venido a manifestar [silencio] que... no es menos satisfactorio... ahora que lo era antes ese papel de las regiones. Hombre, eso es muy relativo, señor Presidente del Gobierno. Antes por ejemplo se utilizaba el concepto federal y de repente ese concepto federal ha desaparecido del tratado. Bien es cierto que ahora sí que existe un Comité de las Regiones, pero no es menos cierto, señor Presidente, que es un Comité de las Regiones que desde nuestro punto de vista es insatis[palabra cortada]... insatisfactorio. Y es un maniqueísmo político, desde nuestro punto de vista el que usted se erija, como ha hecho hace cinco minutos, en defensor a ultranza de los municipios planteando que el resto... quienes estamos planteando que es una amalgama inconcebible hablar de interregionales y hablar de interlocales, haciendo ver que es usted quien defiende a los municipios y el resto no. Y yo creo que, como ha dicho muy bien anteriormente el señor Roca, cada ente tiene su ubicación correspondiente y ambos no pueden estar unidos en la defensa de sus propios intereses que en muchos caso no son igual y no son idénticos. Por lo tanto, señor Presidente, ustedes, desde nuestro punto de vista han apostado por un tipo de construcción política europea que no coincide con lo que nosotros creemos que es necesario que es un... un planteamiento... el que ustedes están [ininteligible] de defensa de los grandes estados, en definitiva la defensa de una Europa artificial, donde se tiene cada día menos en cuenta la presencia de comunidades [vacilación] [duda] de comunidades naturales y de los entes regionales. Y hay ejemplos clarísimos de ello. Ustedes se han venido negando, por ejemplo, a la creación de un órgano autónomo de las regiones. Usted, señor Presidente, y su gobierno se han venido negando a la reformulación por ejemplo del artículo ciento cuarenta y seis del tratado para permitir el acceso de los representantes regionales al consejo cuando se traten de materias que son competencias de esos entes regionales. En definitiva, señor Presidente, permítame que le diga... y termino... que ustedes da la impresión de que en este país existen comunidades autónomas a pesar de su gobierno y eso no solamente es un error sino que es una injusticia. Gracias señor Presidente.
H2: Gracias, señor Azcárraga. Señor Mur. Señor [ininteligible]
H6: Gracias, señor Presidente... [silencio] Gracias, señor Presidente. Era únicamente con una referencia en que yo quiero comenzar agradeciéndole al señor Presidente del Gobierno el talante con el que ha sido planteada, pero como yo lo dije desde la tribuna al referirme al Comité de las Regiones en su artículo ciento noventa y ocho, a los veintiún representantes miembros del comité que va a tener España, quiero aclarar dos cosas. En primer lugar, dije que "veintiuno daba para dar satisfacción a diecisiete comunidades autónomas". No excluí en ningún momento a los ayuntamientos, lo que sí le quiero eh... pedir señor Presidente, en la reflexión de su responsabilidad de gobierno y de parlamentario también en esta cámara, y en la misma línea que ha dicho el señor Roca, de que "ya hablaremos", porque en lo que ustedes han acordado se dice que: "los miembros del comité serán nombrados por el Consejo por unanimidad y a propuesta de sus respectivos estados miembros". Yo supongo que en las próximas reuniones que ustedes celebren ahora bajo el mandato de Portugal, etcétera, tendrán que concretar alguna normativa o sistemática de cómo se puede orientar con criterios de homogeneidad de los doce miembros de la comunidad la propuesta que eleven los respectivos estados miembros, porque dudo que salvo la República Federal de Alemania y España no nos encontremos con unos textos constitucionales que verdaderamente que como en este caso de ALemania y España están consagrando allí un territorio federal... federal con los [extranjerismo]landers[fin de extranjerismo] y aquí lo que dice el título octavo de la Constitución, "De las Comunidades Autónomas". Yo no menoscabo a los ayuntamientos, pero prueba de ello y ahí está el señor vicepresidente del gobierno que acaba de acaba de presidir en Zaragoza una reunión de la Federación Española de Municipios que ellos tienen un órgano de representación colectiva porque lo que no caben en veintiuno son ocho mil municipios ni los cincuenta municipios de capitales de España. Y yo en esta línea me ofrezco, señor Presidente, con su talante para reflexionar a nivel de esta cámara conjuntamente de qué manera conseguimos armonizar, para que no exista una frustración política. Yo hablé en mi intervención de credibilidad política de lo que se ha estado acordando en [extranjerismo]Maastrich[fin de extranjerismo] y cuando llegamos a comunidades autónomas, aunque yo haya dicho, y repito aquí que en Canarias hay verdaderamente una apuesta política por la mayor integración en Europa, una gran sensibilidad, una gran voluntad de máxima integración de todas las fuerzas políticas que está representadas en el parlamento autónomo de Canarias no puedo excluir por supuesto a ninguna comunidad autónoma, aunque sea de rango uniprovincial. Vamos a ver si con un sentido de responsabilidad de Estado y con un verdadero talante de coparticipación europea se puede resolver esto. Es lo que yo quería dejar aclarado, señor Presidente, para que nada menoscabe a nada, pero lo que tiene una prioridad constitucional, como es con el título octavo, "Las Comunidades Autónomas", no tenga en ningún caso de los diecisiete ninguna frustración de eliminación. Nada más y muchas gracias, señor Presidente.
H2: Gracias. Señor Mardones.
H3: [vacilación] ...el turno de... intervinientes de los diputados. El Presidente del Gobierno va a contestar desde su escaño. Todos ellos cerrando este [solapamiento de turnos] [ininteligible]
H7: [ininteligible] total brevedad [fin de solapamiento de turnos] para ir haciendo algún comentario a las intervenciones que se han producido [duda] con anterioridad. En primer lugar respecto al tan traído y llevado tema de los protocolos y del... carácter que tienen los mismos, yo he tratado de aclararlos desde el punto de vista jurídico, tengo una batería de argumentos de algunos convenios internacionales en cuanto a la interpretación de los protocolos, me parece inútil seguir circulando por ese camino, me parece más importante quizás aclarar, porque tal vez... tal vez deje tranquilos a alguna de las per[palabra cortada]... personas que han intervenido que... la Secretaría General del Consejo ha confimado ya esta mañana, que efectivamente el encabezamiento del... [vacilación] del protocolo, que estaba pensado como declaración, será el mismo [vacilación] encabezamiento de otros protocolos, por tanto empezarán diciendo: "las altas partes contratantes..." etcétera, etcétera, por si hubiera alguna duda al respecto. En segundo lugar me gustaría aclarar que además de lo que ya he dicho de la cohesión que no sólo está en el protocolo. He leído un montón de artículos en los que consta materia de cohesión, en el mismo tratado, además del propio protocolo, pero me gustaría decir que hay un buen ejemplo que es la política agrícola común, se han dado unas cifras de gasto agrícola. Yo creo que para decir todo habría que decir que el primer año nosotros participamos con el uno coma veintidós por ciento del [siglas]FEOGA[fin de siglas] garantía, presupuesto total, mil novecientos ochenta y seis. El año ochenta y siete con el dos coma sesenta y seis, en el ochenta y ocho con el siete coma trece, el siete coma sesenta y dos el ochenta y nueve, el ocho coma seis el noventa y el diez coma cuarenta y uno el noventa y uno. Por consiguiente aquí hay una evolución como no poder ser de otra manera. Y lo contrario, plantearlo de otra manera, pues es digamos que eludir una parte de la de la verdad... Hay un crecimiento de la participación en los gastos del [siglas]FEOGA[fin de siglas] garantía que es una estructura pensada, como es lógico, para los países que formaban parte antaño de la comunidad. Como hogaño también Es[palabra cortada]... España forma parte, desde el primer año es imposible que se le aplique el porcentaje al que se podrá llegar. Si a eso unimos que... por las negociaciones del [ininteligible] y por cambios... por el cambio de la estructura del gasto agrícola, que no hará una financiación de producciones sino que irá más directamente a contemplar la renta, la expectativa de nuestra participación en los gastos agrícolas será a mi juicio más cohesiva que lo ha sido hasta ahora, a pesar de que va creciendo nuestra participación en los gastos. Después hay otro tema que... bueno, ha habido una serie de valoraciones que no he entendido muy bien sobre prudencia, arrogancia, tolerancia. Como no lo he entendido muy no voy a entrar en una discusión terminológica. Después ha habido una referencia... varias referencias al tema de las regiones y de los municipios. Bueno [silencio] tengo la impresión de que... en la República Federal de Alemania se va producir un fenómeno muy parecido al que se produce ya cuando se negocian, por ejemplo, los problemas financieros en la [vacilación] República Federal, que se negocian en el mismo órgano, es conjunto de el [sic] de participación de los [extranjerismo]landers[fin de extranjerismo] y de los entes locales. No hay, como aquí tenemos, un órgano específico para la política fiscal y financiera en relación con las comunidades autónomas, hay un órgano que es conjunto con [extranjerismo]landers[fin de extranjerismo] y municipios. Y en la República Federal de Alemania de verdad se creen lo del federalismo, se lo creen. Y por consiguiente hacen una política con una estructura federal muy respetuosa de la descentralización política del poder. Es posible que ahora adopten una posición distinta en cuanto a la representación en el órgano consultivo. He dicho que yo no tengo una posición previa, no doy por supuesto que son diecisiete más cuatro. Ninguna posición previa tengo. Se puede discutir. Estoy totalmente abierto a hacer una reflexión y no me perecería mal que lo hiciéramos en consulta con países con un fuerte grado de cen[palabra cortada]... de descentralización no vaya a ser que nos equivoquemos y estén planteando esos países una propuesta que sea más solidaria también con la coparticipación o la corresponsabilidad de los entes locales. Por tanto, en el tema regional yo creo que con eso puedo dar satisfacción a algunas de las inquietudes que se han planteado, algo... otras no, porque son puntos de vista diferentes, pero en ningún caso y alguna intervención se ha dicho... señor presidente yo ruego que se lea la transcripción del acta, en ningún caso he dicho que sea un tema menor, en ningún caso, es desesperante porque... quizá cinco horas o seis de debate hacen inútil el contenido del debate a veces. [ininteligible] es desesperante... en ningún momento he dicho que es un tema menor, he dicho que siendo un tema mayor es sorprendente que haya pasado relativamente desapercibido. O sea, que he dicho exactamente lo contrario. Por tanto aquí al final es desesperante tener que contestar a algo que no tiene nada que ver con lo que uno dice, ¿es un problema de prestar o no atención? No lo sé. Pero desde luego no he dicho eso sino lo contrario, señor Presidente. Por consiguiente es un tema mayor y ha pasado muy rápidamente o ha pasado desapercibido. En el tema del parlamento, el de la cohesión todavía, en el parlamento alemán, en el [extranjerismo]Bündestag[fin de extranjerismo] hay exactamente el debate contrario al que hay aquí, en alguno... en algunos aspectos, no en todos, es decir, la úni[palabra cortada]... el único gran reproche que ha recibido el gobierno alemán y en concreto el canciller [extranjerismo]Köhl[fin de extranjerismo] es haber [vacilación] aceptado fórmulas vinculantes en política de ingresos y política de gastos en el tema de la cohesión. Ese es el gran reproche que se le ha hecho, la gran crítica en el [extranjerismo]Bündestag[fin de extranjerismo], pero al mismo tiempo, le mandaré un telegrama para solidarizarme, yo tengo el mismo reproche pero en la dirección contraria, no se han... no se ha concretado nada... algunas de las intervenciones, respecto de la cohesión en materia de ingresos. Repito, en la historia de la comunidad, mayor precisión que la que se ha conseguido en este tratado no se ha existido nunca para la creación de ninguna de las políticas comunitarias. Esto no quiere decir que sea muy preciso, señor Presidente, señorías, no es muy preciso. Es más preciso que lo que se lleva en la historia de la comunidad. Debemos tener confianza de que esto nos va a dar la base para que no haya una aportación de carácter regresivo de España en los ingresos comunitarios. Y además esto tendrá que ser evolutivo. ¿Por qué evolutivo? Es fácil de comprender, porque a algunos estados miembros les va a costar muy caro... el cambio de sistema, les va a costar muy caro y por tanto, permítanme que utilice una expresión demócrata-cristiana eh... cuyo titular es Andreotti "los pecados querrán pagarlos en más de un jubilado... jubileo y no en un sólo jubileo" y estos pecados presupuestarios habrá probablemente que pagarlos en varios jubileos. Pero hemos sentado las bases para cambiar el sistema. Esto es lo que a mi juicio tiene trascendencia ni mucha ni poca, no la minusvalorenos. Ha habido algunas preguntas directas. En relación con el Parlamento Europeo es que compartimos la misma tesis, pero con alguna salvedad ya le he dicho a... en este caso sí, al señor Sartorius a alguna de ellas cuando pasaba en relación con él, con la tercera lectura creo que sí, eso ha sido un error [vacilación] la tercera lectura se refiere, es más negativo que lo que él lo interpreta, al consejo... de lo que él ha dicho desde la tribuna, no... lo que... lo que interpreta, lo que interpreta seguramente es lo correcto, se refiere al consejo y no al parlamento. De todas maneras la reflexión sobre el fondo de la política parlamentaria de nuevo la pongo... o sobre la legitimidad democrática, la pongo en relación con lo que he dicho, nosotros hemos defendido... digo como el estado miembro que más, el proceso de legitimidad democrática, como el que más. Ha habido [vacilación] estados miembros que no han querido llegar a hacerlo, y estados miembros de distinto... de distintas características, distinto signo. Por tanto es que estamos de acuerdo en que ese proceso continúe. Ahora, creemos que hay un error conceptual, que es la identificación competencias de Parlamento Nacional con competencias de Parlamento [vacilación] Europeo en un proceso complejo de transferencias de soberanías y de soberanías compartidas. Creemos que eso no se va a llegar a producir en los términos de parlamento nacional. Se pueden crear algunas zonas grises... grises, sí, pero el Parlamento Nacional siempre tendrá la ocasión de controlar a cada gobierno europeo y el Parlamento Europeo, tenga o no un derecho de codecisión, siempre tendrá la oportunidad de debatir cualquier tema, que además se dice así en la propia política exterior y de seguridad común, cualquier tema de política exterior para discrepar o no en sus opiniones lo viene haciendo ya de lo que deciden los gobiernos europeos, aunque no tengan una capacidad decisoria vinculante. Por tanto, desde el punto de vista de control estricto, ese control se puede dar aunque no esté vinculando las decisiones de los doce países miembros, cosa que sería bien extraña, porque... en algunas de estas materias, porque se podría producir una mayoría parlamentaria que fuera contraria con la mayoría de la mayoría de los países miembros que toman la decisión. Y esto en algunas materias es perfectamente admisible, por eso se ha avanzado en el voto por mayoría política, pero en otras, sencillamente, no será admisible ahora y probablemente, señoría, no será admisible en el horizonte que políticamente podemos contemplar, por ejemplo en algunas materias de política de seguridad o de política exterior y de seguridad. No se puede uno imaginar que se adopte eh llegados el día, incluso por mayoría cualificada una decisión por el consejo en política exterior y de seguridad, que afecte a la seguridad de los países, y que una decisión del parlamento por una mayoría diferente de la que componen legítimamente los gobiernos nacionales de esos países cambien la política de seguridad de los países que están en minoría. Esto no está en el horizonte de lo previsible y uno debería hacer una política de construcción dentro de lo que es capaz de ser, o de lo que somos capaces de prever y no sólo desde el punto de vista de el análisis teórico o incluso, a veces, de quedar bien. [vacilación] a mí me gustaría que hubiese un perfecto sistema de toma de decisiones, no lo hay. En materia de cultura se mantiene la codecisión, lo he dicho antes, y se mantiene la unanimidad, y el argumento es de Alemania, dice: "no es lógico, pero es que ¿hay alguien que piense que la lógica y lo que estamos decidiendo tienen que coincidir siempre? Ese ha sido el argumento, bastante contundente, la cultura está transferida en su inmensa mayoría dicen a los [extranjerismo]landers[fin de extranjerismo], por tanto necesitamos unanimidad no para garantizar nuestra posición, sino la conformación de voluntad de los [extranjerismo]landers[fin de extranjerismo], es un argumento bastante complicado, aunque parezca claro, porque y si la codecisión lleva un voto diferente por el parlamento europeo del que se ha adoptado por unanimidad en el consejo... es un verdadero galimatías, es difícil de aceptar. Y sin embargo hay una codecisión en esas materias, y yo debo decir que así se construye Europa y así se ha venido construyendo, hay que... [duda] saber aceptar que además se ha hecho con un considerable éxito siempre en términos relativos, es rela[palabra cortada]... es decir, en relación con lo que pasa en cualquier otro... en cualquier otra parte. Se ha hecho una reflexión sobre la confianza o desconfianza en relación con el gobierno que yo naturalmente no voy a discutir o incluso sobre si las políticas regionales desarrollan o no desarrollan algunas regiones en infraestructura. Lo que sí quiero aclarar para que no quede duda es que los instrumentos de la cohesión son diversos, aparte de los fondos estructurales hay un fondo de cohesión, el fondo de cohesión es un fondo, ese que se ha creado, es un fondo de carácter estatal. Es decir afecta a los estados, no es un fondo regionalizado como el [siglas]FEDER[fin de siglas] y por consiguiente no hay [vacilación] regiones del objetivo uno o regiones del objetivo dos, que dicho sea de paso, no se deciden por parte de cada gobierno de cada país, sino con unas normas que pretenden ser lo más objetivas posible y que una región que encaje en esa norma entra y que otra no, pero no hay un estado miembro que elija qué regiones son del objetivo o del objetivo dos, cosa que también antes me olvidé de aclarar, pero en todo caso este es un fondo... que se parece a la propuesta que nosotros hicimos de un fondo interestatal, para no llamarlo interestatal que tenía otras connotaciones, se llama de cohesión. Afecta a los estados que tienen menos del cincuenta por ciento del nivel de renta y que tienen programas de convergencia, se utilizará para grandes redes de transportes y para políticas medioambientales que tengan naturalmente una dimensión en esos estados que tengan... que tienen esas características. Por tanto para no seguir insistiendo en temas que han sido muy reiterados yo creo señorías que... la cohesión tal como se ha planteado en el consejo de [extranjerismo]Maastrich[fin de extranjerismo] es por primera vez algo que atraviesa todas las políticas comunitarias, las de ingresos y las de gastos, que exige una evaluación de la comisión, que no sólo está en un protocolo sino en los artículos del tratado, que cada tres años hay que dar cuenta de cuáles son las políticas cohesivas de la comunidad y que permiten, no sólo se compromete a crear... a crear fondos, cosa que ni siquiera se había comprometido el tratado de Roma cuando se creó el [siglas]FEOGA[fin de siglas] garantía o el [siglas]FEOGA[fin de siglas]... el [siglas]FEOGA[fin de siglas] orientación, sino que permite... permite la creación de un fondo exigiéndolo antes del noventa y tres, sin excluir nosotros. Por tanto hay una política de cohesión importante que una vez más, repito, esta no es la solución para un país como España, es una exigencia de solidaridad entre los países comunitarios y cuanto antes necesitemos o no necesitemos de esa solidaridad, será señal de que mejor nos ha ido. En todo caso no excluye sino que incluye el rigor en el desarrollo de nuestras políticas económicas para converger en términos nominales y en términos reales con la Comunidad Europea. Gracias.
H2: Gracias.
H3: Cuatro horas y media prácticamente de debate en directo desde el Congreso de los Diputados. Paso positivo histórico en [extranjerismo]Maastrich[fin de extranjerismo], satisfacción prácticamente en todos los grupos parlamentarios con matices obviamente por parte de la oposición y la convicción de que se necesita un esfuerzo de toda la sociedad, no sólo del gobierno, para cumplir todas las condiciones que se exigen para subirnos al carro, estar entre los países que pasarán a la tercera fase de la unión política y monetaria que se perfila como la Europa del futuro. Nada más en nombre de todos los compañeros de televisión española que han hecho posible esta transmisión. [texto no transcrito]
