#archivo: ADOC034B
#fecha de grabación: 19-12-91
#fuente: radio
#localización: Madrid
#H1: varón, periodista, c.45 años
#H2: varón, jefe de servicio de la Subdirección General de Higiene de los Alimentos, edad desconocida
#términos: producto español, higiene, alimento, intoxicación, sentido común, ganga, comercio, limpieza, atención, vigilancia, refrigeración, celebración, circuito no homologado, moderación
H1: Don Oscar Hernández, muy buenos días.
H2: Buenos días.
H1: Es el jefe de servicio de la Subdirección General de Higiene de los Alimentos. Debe ser una alegría para todos ver que vamos abriéndonos camino, a pesar de que las competencias son muy duras, ¿no?, en tantos ambientes.
H2: Pues no le quepa la menor duda, que es una alegría eh... que nuestros productos, los productos españoles, los... los tradicionales, los clásicos, cada vez tengan una mayor cuota de mercado tanto aquí en Europa, como ha dicho el señor Ferrer, como en Estados Unidos.
H1: Hablemos, por tanto, de... con la satisfacción de que algunas cosas van muy bien, de otras que deberían ir un poquito mejor, porque usted está preocupado por el tema de la higiene y sí quisiera saber qué comemos, podemos estar tranquilos, hemos de forzar todavía nuestras medidas de seguridad...
H2: Sí, es un tema... Yo no diría que es preocupante; hay que tener... eh... unas mínimas garantías, unos mínimos controles... Ya no me refiero solamente a la Administración, sino... al propio consumidor. Sobre todo, en épocas como las Navidades, en las que la demanda de... alimentos va a ser mayor y, por consiguiente, se va a ofertar... una... variedad de alimentos, algunos de los cuales, a lo mejor, no están lo suficientemente controlados o lo suficientemente... garantizados.
H1: ¿Cuáles serían las preocupaciones fundamentales que... quisiera usted... transmitirnos, para que alertemos la... atención y la vigilancia?
H2: Yo lo primero que quisiera que... dejar muy claro a todos sus... oyentes, es que... huyan de cualquier tipo de ganga o de circuito... digamos no comercial... legal, que pueda... instaurarse ahora en las Navidades. Desgraciadamente, en España, y lo digo porque también a mi familia le... le... le afectó, tuvimos el caso del "síndrome de la colza"...
H1: ¡Ah! ¡No me diga usted! ¿También padecieron [solapamiento de turnos] en su casa eso?
H2: Sí, tu[palabra cortada]... [fin de solapamiento de turnos] Tuve familiares muy directos que les afectó...
H1: Vaya.
H2: Y... bueno, pues con eso yo creo que está todo dicho. Huyamos de circuitos clandestinos, de gangas... Si me permite un comentario jocoso, yo, cuando... soy funcionario del Ministerio de Sanidad, cuando me... incorporé al Ministerio de Sanidad, un veterano, en las lides de la inspección me dijo que cuando un funcionario... -yo también soy funcionario, para que no se molesten los funcionarios que nos estén escuchando-, cuando un funcionario come merluza... una[sic] de los dos está malo.
H1: [risas]
H2: Bueno, pues eh... escapemos de todo[sic] estas gangas que puede haber. Y eso es muy sencillo, es... evitando comprar en tiendas que no están autorizadas; esas ventas a granel o ventas ambulantes que no están suficientemente controladas por los ayuntamientos... En fin, yo creo que ésta es la primera eh... [duda] pauta que tenemos que tener. Y luego, si pe[palabra cortada]... me permite, como segunda pauta, le diré que en España donde más se intoxica la gente -y esto, a lo mejor va a sorprender a los oyentes- es en la propia casa, en el propio hogar.
H1: [solapamiento de turnos] ¿Ah, sí?
H2: Siempre [fin de solapamiento de turnos] tenemos la idea que... nos intoxicamos más en los restaurantes, en las comidas, en las bodas... No es cierto.
H1: O sea, que mantienen más la atención los profesionales de la hostelería o de los bares que los propios ciudadanos, las amas de casa o los...
H2: Por razones obvias. En... el hogar hay más brotes. Entonces, eh... ¿por qué? Porque, evidentemente, a veces, creemos que por estar en nuestro terreno, en nuestro hogar, eh... tenemos asegurado[sic] las garantías sanitarias de los alimentos. Y no es cierto. Podemos te[palabra cortada]... cometer los mismos errores, las mismas eh... [duda] las mismas incorrecciones que pueden[sic] tener un profesional de la restauración.
H1: Los básicos consejos, por tanto, de alerta, en el caso de manipulación de alimentos, que en ocasiones se han dirigido a los que trabajan en bares o en restaurantes, ¿son de... son de recomendar, también, para amas de casa, para todos en nuestro hogar?
H2: Absolutamente. Eh... me repito, que el ama de casa es la cocinera, es la restauradora de... de ese hogar, más ahora, en las Navidades, y debe tener un mínimo de... de condiciones y de... y de garantías, como, por ejemplo, son las temperaturas... Los alimentos, sea invierno, sobre todo, por supuesto, en verano, siempre deben estar eh... refrigerados o congelados y lo menos... el menos tiempo posibles[sic] a medio ambiente, a temperatura ambiente. Eh... siempre que tengamos alguna interrupción, para coger el teléfono, para abrir la puerta, para cambiar los pañales al niño, por ejemplo, debemos, a continuación, si estamos manipulando alimentos, lavarnos las manos... evitar que los cuchillos y las [duda] utensilios que hemos utilizado para alimentos crudos, que pueden conllevar una carga microbiana, pueden llevar gérmenes, que esos utensilios luego [duda] rocen, toquen o manipulen alimentos ya cocinados, que han sido tratados por el calor. ¿Para qué? Para evitar que pasen esos gérmenes del alimento crudo al alimento cocinado. Como usted puede ver, son... son reglas más bien de sentido común que a veces se nos olvida, o no somos lo suficientemente cuidadosos, pero que son fáciles de... tener en cuenta.
H1: Sí, no son... cosas... a descubrir, pero sí es bueno recordarlas. Por tanto, podríamos resumir todos los mandamientos de la higiene en dos; el primero de ellos... escaparse de las tentaciones de las gangas...
H2: Sí.
H1: ... que están fuera de los circuitos homologados y, por tanto, controlados, y donde nos aguardan muchos riesgos. Y lo está diciendo no solamente un funcionario del Ministerio de Sanidad, sino un hombre que tiene en el seno de su familia una amarga experiencia en el caso de la colza.
H2: Irreversible, además. [solapamiento de turnos] Irreversible.
H1: Irreversible. [fin de solapamiento de turnos] Pues vaya. Y después, en lo que se refiere a... el hogar, donde aunque puede parecer otra cosa, se producen muchas, muchas complicaciones que podríamos ahorrar con un poquito de cuidado, con un poquito de atención y con el mantenimiento del sentido común, que es prácticamente [solapamiento de turnos] lo que se le ha dicho.
H2: Sí, eso es... [fin de solapamiento de turnos] Yo lo que les... indicaría, les... les rogaría a las amas y amos de casa, que también hay unos cuantos que nos... dedicamos a cuestiones de... de cocina, que, por favor, tengan un mínimo de... de... de sentido común, si me permiten el consejo, en... en la... en la cocina. Que no todo es... eh... est[palabra cortada]... bien, está bien celebrar... las Navidades, u otro tipo de... de fiestas en una mesa, me parece una tradición... muy correcta; pero por un lado, tengamos unas... unos cuidados sanitarios mínimos, los que he indicado anteriormente, sobre todo, por favor, frigorífico; es nuestro mejor amigo en la cocina; eh... la... las manos limpias, la... [vacilación] el u[palabra cortada]... los utensilios limpios y... Otro consejo, si me permite, también, en el aspecto nutricional, eh... comamos y bebamos con... con una cierta moderación.
H1: [afirmación]
H2: Luego... vienen los problemas y... y a veces, castigamos en exceso nuestro cuerpo... y no es lo correcto.
H1: Muchas gracias, Oscar Hernández, jefe del servicio de la Subdirección General de Higiene de los Alimentos, cuidado con los circuitos no homologados, gangas no, cuidado en la casa y moderación.
