#archivo: ANOT024A
#fecha de grabación: 6-7-91
#fuente: televisión
#localización: Madrid
#H1: mujer, c.30 años, locutora
#H2: varón, c.40 años, trabajador en la base aérea de Torrejón
#Ha: varón, edad desconocida
#Hb: varón, edad desconocida
#términos: incendio, huelga, bomberos, gobierno de Madrid, base aérea, conflicto, americanos, desprecio
[música] [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído] [música]
H1: Hola, buenas tardes. La muerte de una deficiente psíquica de 51 años es el trágico balance del incendio que ayer arrasó más de 3000 hectáreas de terrenos de cultivo en la localidad de Cobeña. Las llamas, que vieron facilitado su camino por el viento y las altas temperaturas, se propagaron durante más de siete, afectando también a los municipios vecinos. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H1: Mal comienza el verano en nuestra región, con este primer gran incendio. Y, por cierto, los bomberos de nuestra Comunidad deciden esta tarde en asamblea si inician o no movilizaciones. Uno de los conflictos a los que tendrá que hacer frente Joaquín Leguina, que esta mañana ha recibido el encargo de formar gobierno, al ser el único grupo que cuenta con mayoría parlamentaria. Una mayoría alcanzada con el apoyo de Izquierda Unida. Será el próximo martes cuando se decida la fecha del discurso de investidura. También esta mañana se ha reunido la comisión mixta formada por [siglas]PSOE[fin de siglas] y Izquierda Unida para desarrollar los términos del acuerdo programático que van a alcanzar ambas fuerzas políticas y que deberán quedar reflejados en este discurso de investidura. [música]
H1: Mañana viernes se inicia el desmantelamiento de la base de utilización conjunta hispano-norteamericana de Torrejón. El primer escuadrón, de ventidós[sic] aviones abandona nuestro país. Una salida que se irá completando en los próximos meses y que finalizará en mayo del noventa y dos, fecha tope en la que los setenta y dos aviones americanos deberán haber desalojado la base. Las condiciones, sin embargo, no satisfacen a todos. La versión oficial apunta que todo está zanjado. El gobierno asegura estar contento porque se han cumplido los términos del tratado, un optimismo que, sin embargo, no comparte la oposición. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
Ha: Bueno, se consiguió... cumplir lo del... el... [vacilación] lo que estaba ordenado por el referéndum... y se consiguió al mismo tiempo, que era lo más difícil, mantener una... muy buena relación con Estados Unidos. Ese era el doble... objetivo de una (negociación) muy dura y nada fácil, como saben. O sea, que ya eso ya lo veo como en la... prehistoria. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
Hb: No sólo no se van a adelantar lo plazos sino que se van a agotar, que quizá se prolonguen y que tengamos movida para exigir el cumplimiento del acuerdo y que la reducción de la presencia norteamericana en España eh... se haga realidad, tanto en efectivos humanos como en material. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H1: Con nosotros se encuentra hoy José Luis López Burgos, miembro del comité de empresa de la base aérea de Torrejón. Señor López, buenas tardes.
H2: Buenas tardes.
H1: Eh... Hay sospechas en la oposición de que se están incumpliendo los términos del tratado, pero unas sospechas que parecen estar basadas en la existencia, además, de un documento del que ustedes tienen constancia, y... y que recoge que quedaban mil doscientos militares norteamericanos, cuando en realidad en el tratado se recoge que solamente podrían quedarse cincuenta civiles y vinticinco[sic]... veinticinco militares norteamericanos.
H2: Bueno, tenemos la constancia de que existen eh... infinidad de rumores sobre que... posiblemente después del cuatro de mayo del noventa y dos, en la base quedarán mil doscientos o quizá un... grupo más de militares. Entendemos que... bueno, desde el punto de vista del cumplimiento de los acuerdos se impone un incumplimiento claro, porque el... según (recoge) ahí, como has apuntado, hay... se establece un máximo venticinco[sic] militares americanos y cincuenta civiles, que quedarán después del cuatro de mayo del noventa y dos.
H1: [afirmación] Las eh... negociaciones con el Ministerio de... de Defensa, ¿cómo... cómo han evolucionado? ¿cómo han ido? Porque en este momento están rotas.
H2: Están rotas des[palabra cortada]... desde el pasado día diez de junio como consecuencia de que... nosotros, los trabajadores de la base, por medio del comité de empresa, recibimos una... oferta del ministerio que nosotros no consideramos aceptable. Entonces eh... el pasado día diez nos reunimos con el Ministerio, les exigimos las contraofertas que nosotros eh... veíamos eh... lógicas y eh... aceptables para todos los trabajadores y el Ministerio de Defensa eh... dando muestra de la escasa... voluntad negociadora dijo que aunque la oferta nuestra hubiera sido mucho más baja, no hubiera sido aceptada... aceptada por ellos. Eh... sacamos la conclusión de que el Ministerio de Defensa nunca ha tenido voluntad negociadora, de que nos ha estado tomando el pelo prácticamente estos... tres últimos años que nosotros llevamos intentando desbloquear el tema de la... negociación en Torrejón y que, en definitiva, ha mostrado un desprecio... tremendo por los trabajadores de la base de Torrejón. No sólo nos han acosado con perros y militares armados dentro de la base, nos han enviado a la fuerza pública, que nos causó ventidós[sic] heridos en la Castellana... Y, en definitiva, (es) la actitud del Ministerio de Defensa lo que podemos esperar en el futuro es eh... bueno, como estamos viendo, de desprecio absoluto hacia los trabajadores de la base de Torrejón.
