#archivo: ANOT003B
#fecha de grabación: 17-1-91
#fuente: radio
#localización: Madrid
#H1: varón, locutor, edad desconocida
#H2: mujer, locutora, edad desconocida
#términos: guerra, ataque, Sadam Hussein, Mijail Gorbachov, Papa, éxito, Bolsa, petróleo
H1:... han realizado desde el comienzo del primer ataque más de 1000 despegues.
H2: La televisión iraquí ha retransmitido en las últimas horas un discurso del presidente Sadam Hussein en las que utiliza palabras de victoria. Anteriormente, Sadam Hussein se había dirigido a su pueblo a través de la radio. El presidente iraquí pidió al presidente de Estados Unidos, [extranjerismo]George Bush[fin de extranjerismo], que no queme el mundo como Nerón quemó Roma. Según fuentes egipcias, los 50 tane[palabra cortada]... tanques iraquíes que se han rendido pasarán a integrar las fuerzas de Egipto en la región.
H1: En Moscú, el presidente soviético, Mijail Gorbachov ha responsabilizado de la guerra al presidente iraquí Sadam Hussein, en un mensaje dirigido a su país. Mijail Gorbachov ha manifestado que anoche realizó un último esfuerzo para entrar en contacto con el líder iraquí y evitar la guerra.
H2: Los ministros de exteriores de la Unión Europea Occidental harán público dentro de breves minutos un comunicado sobre la guerra del Golfo. El comunicado recogerá alguna condena al régimen de Sadam Hussein y el apoyo a los gobiernos de Inglaterra y Francia, los dos países de la organización que, hasta el momento, han participado en la guerra.
H1: La alianza atlántica ha acordado activar su flota en el mediterráneo para vigilar las líneas de comunicación y garantizar la libertad de navegación. Con esta misma finalidad, el comité de planes de defensa de la [siglas]OTAN[fin de siglas] ha decidido enviar barcos dragaminas al mediterráneo central.
H2: El Papa Juan Pablo segundo ha expresado su profunda tristeza por el estallido de las acciones bélicas en el Golfo, y ha señalado que espera que aún se produzcan gestos valientas que permitan abrigar la esperanza para restablecer el orden internacional. El Papa ha subrayado que la guerra del Golfo constituye una amenaza para el derecho internacional y la comunidad mundial.
H1: Por su parte, el senado italiano ha autorizado este mediodía al gobierno a involucrar en el conflicto del Golfo a las fuerzas militares presentes en la zona. La resolución, aprobada por 190 votos a favor, 96 en contra y 4 abstenciones, deberá ser respaldada ahora por la cámara de diputados.
H2: En Alemania, el gobierno del canciller [extranjerismo]Helmut Kohl[fin de extranjerismo] ha emitido una declaración oficial por la que se compromete a proseguir con las gestiones para alcanzar la paz. El canciller [extranjerismo]Kohl[fin de extranjerismo] ha subrayado su apoyo a las fuerzas norteamericanas, británicas y francesas que combaten en Irak y ha afirmado que ningún soldado alemán será enviado a la zona del conflicto.
H1: Por último, decirles que los mercados financieros han reaccionado con euforia tras el éxito del ataque militar contra Irak. La Bolsa de Tokio ha marcado la pauta con una fuerte subida que han seguido después las bolsas europeas. Entre las españolas, destaca la subida de Madrid, que era de casi un 7 por ciento a primera hora de la tarde. El precio del petróleo se ha desplomado hasta alcanzar el mismo nivel que tenía en los días previos a la invasión de Kuwait, es decir, alrededor de los 21 dólares por barril. El precio de cierre en el mercado de Londres fue de 29 dólares por barril ayer.
