#archivo: BNOT017A
#fecha de grabación: 9-9-91
#fuente: televisión
#localización: Madrid
#términos: tiroteo, muerto, movilización pacifista, política pesquera, amonal, artefacto explosivo, máquina tragaperras, aeropuerto, pista, Juegos Olímpicos, anuncio, ultimátum, robo, policía, sanidad, información deportiva, rallye, copa, carrera, jornada, tour, pelotón, temperatura, cielo, bruma, nubosidad, chubasco, tiempo, personaje, viñeta, exposición
#H1: varón, c.35 años, presentador
#H2: mujer, c.35 años, presentador
#H3: varón, c.54 años, presentador
#H4: varón, edad ignorada, corresponsal
#Ha: varón, edad ignorada
#Hb: varón, edad ignorada
#Hc: varón, c.45 años
#Hd: varón, edad ignorada
#He: varón, c.45 años, origen catalán
#Hf: varón, c.45 años, político
#Hg: varón, c.30 años, cronista deportivo
#Hh: varón, edad ignorada, cronista
[texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H1: Desde esta mañana, se reúne en Moscú la cúpula dirigente del Partido Comunista soviético para estudiar el plan de reformas políticas que propone [extranjerismo]Mijail Gorbachov[fin de extranjerismo], unas reformas de la que destaca de manera especial la propuesta de abrir una vía social- demócrata. Todo indica que habrá un duro debate entre los partidarios de esos cambios y los representantes de la línea dura dentro del [siglas]P.C.U.S.[fin de siglas]. El asunto más espinoso es el debate en torno a los principios marxistas- leninistas que los reformistas quieren dejar como una simple corriente que no impida el acercamiento a las formas y modos de vida occidentales y sobre todo que no ponga dificultades a la llegada económica del oeste de la que tan necesitada se encuentra ahora la Unión Soviética. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H1: Y en Yugoslavia sigue el dramático goteo de muertos y heridos como consecuencia de los enfrentamientos entre los policías de la independentista Croacia y milicias serbias y hoy, también, con la participación del ejército federal. Como contrapartida, se han registrado movilizaciones pacifistas en diversas ciudades serbias.
H4: A las doce del mediodía se ha iniciado, aquí, en Belgrado, una manifestación frente al edificio del Parlamento Federal convocada por un auto denominado "Centro para las acciones contra la Guerra", en otras ciudades yugoslavas, a esta misma hora, se celebran también similares marchas pacifistas. El número de los congregados no es muy alto, unas mil quinientas personas, que llevan flores en memoria de las víctimas causadas por los conflictos en Yugoslavia, son los primeros actos públicos en favor de la paz desde los estallidos violentos desde finales del pasado mes de junio. Tienen un carácter minoritario pero, quizá, sea significativo del ánimo de muchos yugoslavos que, sobre todo en los núcleos urbanos, quieren que se termine la violencia y que haya un verdadero desarrollo de la democracia. Los manifestantes piden el cese de los enfrentamientos, negociaciones flexibles y el fin de lo que llaman "propaganda del odio". Sin embargo, la realidad está muy lejos de sus deseos, los medios informativos continúan sirviendo para la Guerra de propaganda de una y otra parte sin ahorrar calificativos ni manipulaciones. Y en las zonas croatas habitadas por serbios, los tiroteos van sumando muertos cada día. Esta madrugada, según Radio Zagre, once policías croatas murieron y otros veinte resultaron heridos en un enfrentamiento con el Ejército Federal en Eslavonia. Según los militares, la policía croata con armas ligeras y morteros, atacó al ejército que respondió contundentemente.
H2: Hoy día de Santiago, patrón de España, se ha celebrado la ofrenda al Apóstol. El Príncipe de Asturias, en representación de su padre, el Rey, en éste ha...ha patrocinado, ha... ha dirigido, este acto celebrado en la capital compostelana y ante la imagen del Santo ha pedido ayuda para superar los problemas que en estos momentos tiene planteados la sociedad española. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H2: En relación con esta ofrenda, Televisión Española lamenta profundamente la interrupción de la transmisión de la Misa Pontifizal... Pontifizcal, que, desde Santiago de Compostela, ofrecía [siglas]"TV1"[fin de siglas], la Dirección ha abierto un expediente para delimitar responsabilidades y aplicar las medidas que sean precisas para evitar cualquier error como el sufrido esta mañana. Y Galicia, además, celebra hoy el Día de la Patria Gallega, la [extranjerismo]Xunta[fin de extranjerismo] ofrecerá una recepción oficial esta tarde. Y esta mañana, menifestantes, convocados por las distintas fuerzas nacionalistas, han pedido un mayor autogobierno y soluciones a problemas como el de la pesca y la crisis del sector lácteo. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H2: Por cierto, hoy el Tribunal de Justicia de Luxemburgo ha dado la razón a los pescadores españoles en el litigio que tenían con el Gobierno británico. En concreto, respecto a la disposición que obligaba a los propietarios de barcos de empresas mixtas que faenan en aguas británicas a ser residentes y tener nacionalidad británica. El Tribunal recuerda al Gobierno británico que esa parte de la ley deberá ser anulada, lo que va a abrir la vía a las empresas mixtas pesqueras, algunas de las cuales tuvieron que estar quince meses sin fane... faenar, con lo que perdieron unos diez mil millones de pesetas, perjuicios por los que ahora pedirán indemnizaciones. Sobre este asunto se ha pronunciado esta mañana en El Escorial Manuel Marín, vicepresidente de la Comisión Europea.
Ha: ...creo que va a resolver en gran parte [silencio] los problemas que teníamos de interpretación [silencio], del tratado de Roma a una política pesquera, que se hizo en el año mil novecientos ochenta y tres, que tiene notables imperfecciones, y que fallos como éste, que acaba de producirse, creo que no van a permitir, el año próximo, es decir, el noventa y dos, que es cuando tiene que revisarse, el poder hacer una política mucho más homogénea, mucho más equilibrada y donde efectivamente el tratado se aplique en toda su amplitud. [música]
H1: A primeras horas de esta madrugada estallaban dos artefactos explosivos en Irún, uno de ellos, con sesenta quilos de amonal, estaba colocado en un coche frente a la casa cuartel de la Guardia Civil, el otro, estaba en un bar. Cerca de quince personas resultaron heridas leves y todas ellas han sido dadas de alta. Se ha dado la circunstancia, además, de que el cuartel de la Guardia Civil había sido renazado[sic] recientemente por [siglas]E.T.A.[fin de siglas]. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H2: El Consejero de Gobernación de la Junta de Andalucía, Ángel Martín Lagos, ha afirmado esta mañana en el Parlamento regional, que no encuentra ilagali[palabra cortada]... ilegalidades en la concesión de licencias... [borrado involuntario]... trescientas setenta máquinas tragaperras a la empresa [ininteligible]. Martín Lagos ha comparecido, a petición del Partido Popular y de Izquierda Unida. Estos dos partidos han pedido la creación de una Comisión de Investigación. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
Hb: ... Desde nuestro punto de vista, insisto, está plenamente ajustada al Derecho y, por tanto, y desde ese sen[palabra cortada]... y desde ese punto de vista, nada que objetar desde la Consejería a la actuación del delegado de gobernación y de los funcionarios...
H2: Para el año mil novecientos noventa y tres, los usuarios de los aeropuertos españoles, ya sea para vuelos nacionales, o internacionales, tendrán que pagar de quinientas a seiscientas pesetas más en el billete por el acceso y uso del aeropuerto, según ha anticipado esta mañana el Director general de aeropuertos nacionales. Juan Rosas ha señalado que este año los aeropuertos españoles tienen beneficios, a pesar de las consecuencias de la crisis del Golfo y que se va a seguir con la política de inversiones que harán que Sevilla, Barcelona y Málaga estén entre los mejores aeropuertos del mundo. Para entonces, se espera que haya mejorado Barajas, uno de los aeropuertos peores de Europa, aunque la solución no vendrá hasta que haya una segunda pista dentro de unos siete años. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
Hc: ...En Barajas está, digamos, así, por debajo de lo que requiere la demanda. Tal vez, depende de en qué momento, los momentos punta estamos por debajo, a lo mejor los momentos medios pues estamos bien. [carraspeo] Pero no cabe duda de que necesitamos ampliar nuestra capacidad y en ello estamos. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H1: Un día como hoy, pero exactamente dentro de un año, darán comienzo los Juegos Olímpicos de Barcelona. Tres mil millones de personas, por medio de ciento veintisiete cadenas de televisión de todo el mundo, podrán ver hoy el anuncio que Barcelona noventa y dos ha preparado para esta fecha invitándoles a todos a acudir a la Ciudad Condal. El anuncio, de unos treinta segundos y realizado en catorce idiomas y dieciséis dialectos, se emitirá solamente hoy durante una o varias veces en espacios gratuitos de máxima audiencia. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H1: Pues, al margen de la emisión de este anuncio, los Juegos de Barcelona son hoy noticia en varios frentes. Esta mañana, en [extranjerismo]Lausanne[fin de extranjerismo], ha tenido lugar el acto oficial de invitación a los ciento sesenta y siete comités nacionales incluidos en el Movimiento Olímpico. Por primera vez, desde mil novecientos sesenta, Suráfrica recibirá también esa invitación. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
Hd: ... yo deseo que sean unos de los mejores juegos, por no decir los mejores.
He: ... [ininteligible] yo creo que estamos bien. Otros jugadores, un año antes no estaban tan bien preparados, pero... insisto, en fin, quiero insistir en que nosotros no nos vamos a dormir en ningún tipo de triunfalismo porque sería funesto. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído] [música]
H1: "El [extranjerismo]ultimátum[fin de extranjerismo] que nunca existió", así podría titularse la historia del supuesto [extranjerismo]ultimátum[fin de extranjerismo] que, Naciones Unidas había dirigido a [extranjerismo]Hassan Husein[fin de extranjerismo] para que antes de hoy, antes de este veinticinco de julio, facilitara plena información sobre sus planes nucleares. El Consejo de Seguridad ha venido requiriendo a [extranjerismo]Irak[fin de extranjerismo] información detallada sobre estos planes que Bagdad ha dado con cuentagotas. Se manejó la fecha de este veinticinco de julio para que la información fuera efectiva, pero el Consejo de Seguridad nunca aprobó un [extranjerismo]ultimátum[fin de extranjerismo] formal. En los últimos días, las autoridades iraquíes se han mostrado más cooperadoras. La amenaza militar y la necesidad de lograr una dulcificación de las acciones, ante la grave situación humanitaria que vive el país, pueden estar en esta actitud más flexible de [extranjerismo]Sadam Hussein[fin de extranjerismo]. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H2: Ingenioso robo de más de cien millones de pesetas en Francia. La policía gala ha logrado desvelar el misterio de los billetes de banco que se convirtieron en papel de periódico después de un viaje en avión de sólo una hora de duración. Se busca ahora al cerebro de este robo que ha sorprendido a Francia. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H1: [extranjerismo]Isaac Bashevis Singer[fin de extranjerismo], Premio Nobel de Literatura en mil novecientos setenta y ocho, ha fallecido la pasada madrugada en una residencia de ancianos de Florida, en los Estados Unidos, a los ochenta y siete años de edad. [extranjerismo]Isaac Singer[fin de extranjerismo], natural de Polonia, vivía en Nueva York desde final de los años treinta. Gran parte de su obra está escrita en [extranjerismo]yiddish[fin de extranjerismo], la lengua judeoalemana. Entre los libros de [extranjerismo]Singer[fin de extranjerismo], algunos dedicados a los [extranjerismo]ghettos[fin de extranjerismo] judíos de Europa del este, destacan "Una boda en [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo]" y "La casa de [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo]". [extranjerismo]Isaac Singer[fin de extranjerismo] había recibido el Premio Nobel por su apasionado arte narrativo que sigue la tradición cultural judeopolaca y que lleva en sí, decía entonces la Fundación Nobel, universales condiciones humanas de vida. [música]
H1: Hoy ha sido entregado al ministro de Sanidad, a Julián García Vargas, el informe sobre la sanidad española y sus posibles reformas. Se trata del llamado "Informe Abril" que considera que el sistema sanitario español está agotado y necesita reformas profundas. La comisión de expertos, que encabeza el exvicepresidente del Gobierno, Fernando Abril [extranjerismo]Martorell[fin de extranjerismo], por eso el nombre de "Comisión Abril", recomienda a la Administración que se limite a las prestaciones sanitarias que no sean básicas. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
Hf: Hay que distinguir en esta vida entre aquellas cosas que son opcionales y aquellas cosas que son... prácticamente [ininteligible]. Ésta es una de las cosas prácticamente inevitables [tos], tomar una cierta distancia para mejor ejercer las responsabilidades y que la población esté mejor servida entre lo que es la responsabilidad de financiar adecuadamente y lo que es la responsabilidad de prestar el servicio concreto, uno a uno, que son miles y cientos de miles de actos médicos los que se realizan en este país cada día, cada mañana.
H2: Y vamos ya con la información deportiva. Cuando superadas ya las duras etapas alpinas en el [extranjerismo]tour[fin de extranjerismo] de Francia, se preveía una jornada, si no de trámite, sí, al menos, de cierto descanso, la decimonovena etapa ha tenido hasta hace muy pocos minutos un claro color español. Melchor Mauri, el ganador, el reciente ganador de la Vuelta a España, saltó del pelotón a pocos quilómetros de la salida y llegó a llevar una ventaja de ocho minutos, sin embargo, ya mediada la etapa, el pelotón reaccionó y Mauri ha sido absorbido, cogido por el pelotón. Tenemos ya la crónica de nuestros enviados especiales.
Hg: Saludos desde [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo], final de la decimonovena etapa del [extranjerismo]tour[fin de extranjerismo] de Francia, [ininteligible] hasta esta localidad ciento setenta y siete quilómetros de recorrido. El pelotón marcha agrupado en el quilómetro ciento treinta y cuatro de carrera, por lo tanto a cuarenta y tres quilómetros de la finalización de la etapa en el descenso de la [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo]. Lo más significativo de la jornada, el ataque de Melchor Mauri, corredor del equipo de la [siglas]O.N.C.E.[fin de siglas], que soltó[sic] del pelotón el quilómetro cinco de carrera y fue alcanzado en el ciento dieciocho, después de ciento trece quilómetros llegando a tener una ventaja de más de ocho minutos con respecto al pelotón. Lo intentó el ganador de la última vuelta a España pero no pudo ser en la etapa de hoy. Todavía queda una copa de segunda categoría, cuya cima está situada a veinticuatro quilómetros de la línea de [ininteligible], pelotón compacto, por lo tanto, a 40 quilómetros del final de esta etapa.
H2: Y mal comienzo para el español Carlos Sainz en el [extranjerismo]rallye[fin de extranjerismo] de Argentina. El actual campeón del mundo sufrió un pinchazo durante el cuarto tramo especial y perdió cerca de dos minutos respecto al primer clasificado, el francés [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo]. De momento, la prueba está dominada por los Lancia. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H1: Y más calor. Las temperaturas tienden a subir un poco y los cielos van a seguir siendo despejados. Ésta es ya la información del tiempo.
H3: Otra vez tenemos que hablar, de nuevo vemos los cielos despejados en la Península y en los dos archipiélagos, salvo un poco de nubosidad en el norte del Archipiélago Canario y a estas horas, nubosidad, tanto en el Cantábrico, como en los Pirineos y un poco, también, en las costas, en el litoral catalán. Esta tarde, esta nubosidad irá disipándose poco a poco, pero todavía permanecerá en el Cantábrico y en los Pirineos y, probablemente, con algún fenómeno tormentoso, en el norte de Castellón. Nubosidad, también de evolución en los sistemas montañosos pero de poca importancia y, quizá, algún chubasco también a última hora en el norte del Archipiélago Balear. Los cielos despejados, prácticamente en toda España. Mañana, también, aunque habrá nubosidad que se irá disipando a medida que pase[sic] las primeras horas, en el Cantábrico y en los Pirineos y un símbolo que, aunque no corresponde exactamente a bancos de niebla, sí se producirán brumas matinales en los valles de los grandes ríos y en zonas de costa, tanto en el Mediterráneo, como del Cantábrico. Los cielos, despejados en toda España; las temperaturas en ascenso tanto en la Península, como en el Archipiélago Canario, tienden a descender ligeramente en el Archipiélago Balear. Habrá vientos moderados del Este en las Rías Bajas, del norte del Valle del Ebro y en el Ampurdán con rachas de fuerte, habrá vientos del norte moderados también en Menorca y del Noreste en el Archipiélago Canario.
H1: Tin Tin, el conocido reportero, creado por el dibujante belga, [extranjerismo]Merge[fin de extranjerismo], vuelve a ser noticia en su país de origen, una gran exposición titulada "Todo Merge" recuerda, en una ciudad en el norte de Bélgica, que Tin Tin sigue siendo uno de los más populares héroes del [extranjerismo]comic[fin de extranjerismo] de todos los tiempos. Traducidas a más de cuarenta idiomas, las aventuras de Tin Tin, que comenzaron en modestas viñetas en blanco y negro, continúan ganando admiradores ocho años después de la muerte de su creador. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
Hi: Tin Tin, Tan Tan, que le dicen aquí, sigue siendo un personaje muy conocido en el mundo entero. Sus aventuras se venden del orden de los ciento cincuenta mil ejemplares anuales. Dicen, los organizadores de esta exposición, que cada 4 segundos se vende un álbum con las aventuras de Tin Tin.
H1: Terminamos por hoy. Mañana volveremos a estar con todos ustedes a la misma hora de siempre, hasta entonces, muy buenas tardes. [música]
