#archivo: BNOT017B
#fecha de grabación: 20-9-91
#fuente: televisión
#localización: Madrid
#términos: victoria, corredor, prueba ciclista, tour, enfrentamiento, grupo armado, refinería, barril, consumo, ministro, coalición, rallye, secuestro, vuelo, copiloto
#H1: mujer, c.30 años, presentadora
H1: Buenas noches, el navarro Miguel Induráin está a un paso de proclamarse este domingo campeón de [ininteligible] de los Campos elíseos de París después de su victoria en la penúltima etapa de la prueba, la contrarreloj disputada entre el [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo]. Con esta victoria, Induráin ha puesto la guinda a su brillante trayectoria en la más importante de las pruebas ciclistas por etapas. Si no se produce ningún imprevisto de última hora, Miguel Induráin se convertirá en el cuarto corredor español y el más joven que vence en Francia, recogiendo el [ininteligible] de Bahamontes, Luis Ocaña y su compañero, Pedro Delgado. Desde Navarra, la región natal de Miguel Induráin, y en diferentes puntos de la geografía española, han partido cientos de personas en autocares, trenes y vehículos privados. En Madrid y Barcelona, [siglas]R.E.N.F.E.[fin de siglas] ha habilitado dos trenes con tarifas económicas para albergar a todos los seguidores que han decidido presenciar en vivo la última etapa del [extranjerismo]tour[fin de extranjerismo] de Francia. Estos aficionados españoles vivirán en los Campos elíseos de París la alegría de ver a Induráin coronado como indiscutible rey del [extranjerismo]tour[fin de extranjerismo] de Francia de mil novecientos noventa y uno. En la información internacional, Yugoslavia sigue siendo uno de los principales puntos de atención. Los choques armados entre croatas, serbios y tropas federales ha continuado las últimas horas en Croacia, tras los sangrientos enfrentamientos de la noche del viernes al sábado en los que al menos murieron treinta personas, la mayoría de ellas civiles. En estos enfrentamientos ha intervenido, además, la Fuerza Aérea Federal, la cual, según el Estado Mayor yugoslavo, ha bombardeado, durante más de una hora, objetivos situados en Croacia en respuesta a los ataques procedentes de fuerzas no identificadas mientras se efectuaban vuelos de entrenamiento. Por su parte, las autoridades de Croacia han acusado al Ejército Federal de apoyar a los grupos armados serbios en sus ataques a localidades de mayoría croata. Todos estos enfrentamientos han dejado en mero papel mojado las últimas órdenes de alto el fuego y acuartelamiento de las tropas dadas por la presidencia colectiva de Yugoslavia. [extranjerismo]Kuwait[fin de extranjerismo] ha reanudado este sábado sus exportaciones de petróleo, cinco meses después del fin de la Guerra del Golfo. Cuando apenas quedan unos días para que se cumpla el año de la invasión iraquí, el emirato con una de las reservas petrolíferas más importantes del mundo, sólo es capaz de producir unos ciento quince mil barriles diarios, lo que apenas representa el cinco por ciento de su producción antes de la agresión de Bagdad. Además, paradójicamente, [extranjerismo]Kuwait[fin de extranjerismo] ha de importar, en estos momentos, productos petrolíferos para su consumo interno ya que todas sus refinerías quedaron destruidas durante la Guerra del Golfo. Nos ocupamos ahora de la información política en España. El Comité Central del Partido Comunista ha decidido mantener el actual estatus del [siglas]PC[fin de siglas] dentro de Izquierda Unida contra la opinión de quienes proponían su disolución y la transformación de la coalición en un partido político. El Comité ha respaldado la tesis de Julio Anguita, quien defiende la continuidad del [siglas]PC[fin de siglas] como principal garantía para que el proyecto unitario de Izquierda Unida salga adelante. También se ha aprobado el texto del manifiesto que servirá de base a las discusiones del decimotercer Congreso del Partido Comunista de España que está previsto para el próximo mes de diciembre. En Navarra, el Partido Socialista y el [extranjerismo]Eusko Alkartasuna[fin de extranjerismo], han llegado a un acuerdo para formar un gobierno de coalición en esa comunidad autónoma con mayor respaldo de la Cámara que el obtenido por unión del pueblo navarro. La abstención o el apoyo de [extranjerismo]Herri Batasuna[fin de extranjerismo] continúan siendo imprescindibles para que el socialista Gabriel [extranjerismo]Urralburu[fin de extranjerismo] se mantenga al frente del Ejecutivo [ininteligible]. El ministro del Interior, José Luis Corcuera, ha confirmado que el Gobierno español va a pedir a Francia la extradición del presunto [extranjerismo]en... etarra[fin de extranjerismo], Antonio [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo], que fue detenido el pasado diecisiete de julio y puesto en libertad al día siguiente, al no confirmar, la Audiencia Nacional, la orden de busca y captura internacional que existía contra él. Esta decisión ha sido hecha pública por el ministro Corcuera en el acto de toma de posesión del nuevo Director General de la Policía, Carlos Condeduque. El secuestro de diecisiete trabajadores del centro penitenciario "Tenerife Dos" ha concluido felizmente a primeras horas de esta mañana, después de que dos reclusos considerados muy peligrosos les mantuvieran retenidos durante 19 horas en el interior de la cárcel tinerfeña. Según el Gobernador Civil de Tenerife, el origen del incidente fue un intento de fuga que derivó finalmente en secuestro. Por otra parte, el sindicato [siglas]UGT[fin de siglas] de prisiones ha solicitado la convocatoria urgente de la Comisión Permanente de Seguridad para analizar los sucesos producidos en los últimos días en los centros penitenciarios españoles. Este sábado ha sido un buen día para el deporte español. A la victoria de Miguel Induráin en el [extranjerismo]tour[fin de extranjerismo], hay que añadir otro triunfo, el conseguido por Carlos Sainz y su copiloto, Luis Molla, quienes se ha[sic] adjudicado su cuarta prueba de mundial de [extranjerismo]rallye[fin de extranjerismo], después de marcar los mejores registros al finalizar la última jornada del [extranjerismo]rallye[fin de extranjerismo] de Argentina. Los españoles al mando de un "Toyota Celica GT4" y que partían al inicio de las cuatro últimas etapas con una pequeñísima ventaja sobre sua... su más inmediato perseguidor, el italiano [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo], ha invertido un tiempo de seis horas, treinta y siete minutos y treinta y un segundos en completar el recorrido del día. [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo] ocupó la segunda plaza a ocho segundos y el francés [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo] la tercera a uno a cero cinco. Por último, el tenista español [extranjerismo]Jordi [fin de extranjerismo] Arese disputará este domingo la final del torneo de tierra batida de [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo], en Holanda, frente al sueco [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo]. Arese ha necesitado más de dos horas para ganar al holandés [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo] en semifinales, en tres [ininteligible] por seis tres, tres seis y seis cuatro, mientras que [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo] accede a la final tras derrotar al checoslovaco [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo] por siete seis y tres seis, ésta será la tercera final que dispute este año Arreses, después de haber vencido en el terreno de Madrid y ser finalista en el de Génova. Antes de finalizar les ofrecemos los números de la suerte en las Loterías Primitiva y Nacional de este sábado. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído] Terminamos ya. Tienen más información esta noche en los boletines horarios de Radio Nacional de España. Nosotros nos encontraremos en el "Telediario" de las tres de la tarde. Gracias por su compañía y buenas noches. [música]
