#archivo: cnot003b
#fecha de grabación: 23-1-91
#fuente: Radio Segovia
#localización: Segovia
#términos: cultura, premio, fotografía, agua, filtro, estafa
#H1: mujer, c. 25 años, locutora
#H2: varón, c. 45 años, miembro de asociación cultural
#H3: varón, c. 35 años, locutor
#Ha: varón, c. 45 años. Responsable de Gabinete de Prensa de un Ayuntamiento
H1: Un cuarto de hora nos separa del final de la programación y vamos a ir rápidamente con la actualidad en la provincia. Nos vamos hasta Cuéllar donde las noticias en esta ocasión están generadas por la asociación cultural de esta localidad, Asociación Las Torres y tenemos a uno de sus miembros, Jacinto Díaz, muy buenos días.
H2: Buenos días.
H1: Sabemos que se hizo entrega de los premios del concurso de fotografía, Flora y Fauna de Castilla y León, un concurso anual que ya ha llegado a su décima edición y que este año ¿qué características ha tenido?
H2:Pues este año ha sido... pues hombre, muy parecidas[sic] a los... o demás años y [duda] eh... este concurso sigue en su línea de... de premiar las mejores fotografías que hayan salido de Flora y Fauna en... en Castilla y León. Eh... el los premios han consistido en nuest[palabra cortada]... en... en las piñas eh... que ya como premio se han instituido, y el trofeo es ese[palabra cortada] el esencial además del económico de... que asciende en total a doscientas cinco mil pesetas.
H1:[afirmación] Eh... las fotografías que participan en esta... edición del premio... Flora y Fauna de Castilla y León, eh... conforman además una exposición. ¿Ha sido visitada por... numeroso público o por el contrario ha disminuido?
H2:No pues en este año ha habido bastante también, visitantes[sic] de esta exposición, en la que... además de... de exponerla en Cuéllar, eh... se lleva itinerante por la provincia. Actualmente ya... [duda] pues la entrega del premio se hizo aquí en Cuéllar el doce de enero de este mes y ya [duda] a partir del día trece eh... ya es itinerante por... por la región de Castilla y León y en este momento está en Ciudad Rodrigo, en donde según tengo entendido va teniendo bastante éxito, eh... es una ciudad que dentro de poco va a estar en sus fiestas más conocidas y... y es una de las actividades que ponen anteriormente a sus... a sus fiestas.
H1:[afirmación]La Asociación Cultural Las Torres supongo que... como todos los oyentes saben, además de este premio anual de Flora y Fauna de Castilla y León, un premio fotográfico realiza otra serie de actividades, ¿cuáles son las actividades que hay previstas para un futuro más bien cercano?
H2:Sí, pues las más cercanas son... actualmente estamos preparando el carnaval, de aquí en Cuéllar, en colaboración con otras asociaciones, como son la Asociación de Amigos de la Música, la del Grupo de Danzas y Dulzaina de Villa de Cuéllar, la de Amas de Casa, el Centro de Educación para Adultos, y con los Padres de Alumnos también y con las... Peña Cultural La Plaga, también estamos preparando estos carnavales que pretendemos que... cada vez tengan mayor... [duda] auge y como... como lo va teniendo cada año y que tengan mejor calidad que otros años no la ha tenido y... y a ver si este año y cada año lo podemos hacer mejor.
H2:[afirmación] pues muchísimas gracias a Jacinto Díez, uno de los miembros de la asociación cultural Las Torres por contarnos la actualidad que genera esta asociación cultural desde Cuéllar, muchísimas gracias y muy buenos días.
H2:A vosotros.
H1:Y hablando de los carnavales, vamos a continuar con noticias que nos llegan en esta ocasión del gabinete de prensa del Ayuntamiento, aquellas comparsas interesadas en participar en los actos convocados por el Ayuntamiento con motivo de los próximos carnavales, deberán acudir a una reunión que tendrá el próximo día treinta a las ocho de la tarde en el Ayuntamiento, el día treinta, es decir, el próximo Miércoles de la próxima semana, a las ocho de la tarde, reunión en el Ayuntamiento con las comparsas que estén interesadas en participar en los actos de carnaval. [publicidad]
H1:Y ya en la recta final de nuestra programación momento es de salir al exterior. Hemos seguido a lo largo de la mañana recibiendo llamadas que hacían referencia hacia esos operarios municipales, en algunas llamadas se ponía en duda que fueran realmente operarios municipales, pero como decíamos hemos seguido recibiendo llamadas en concreto desde la zona de Nueva Segovia donde nos decían que en algunos domicilios también se habían personado y que, efectivamente, habían entregado la documentación que certificaba que eran operarios de una empresa privada de Valladolid. Vamos a saber qué noticias nos trae nuestro compañero desde la unidad móvil, Miguel Ángel, buenos días.
H3:Buenos días Teresa, buenos días a todos los oyentes de nuevo, pues en efecto no se trata de operarios municipales, y sí se trata de... pues personal de una empresa vallisoletana que al parecer, lo que está realizando tampoco es picaresca, como podíamos anticipar antes, en un principio, sino lo que hacen es quizá una técnica de venta un poco agresiva ¿no? eh... quizá, a lo mejor, alguno de los oyentes que nos llamaba los confundía con operarios municipales, pero evidentemente se trata de ese personal. Lo que realizan es como digo, una técnica quizá algo agresiva de venta de unos, de... de unos filtros depuradores del agua, quizá tomando también como referencia el mal estado del agua en la ciudad, recordemos que se están retrasando esas obras en los depósitos municipales que permitirán en un futuro tener un agua en condiciones, pues quizá aprovechando esas circunstancias, esta empresa lo que está haciendo es mandar a sus vendedores a nuestra ciudad para que visitando los distintos domicilios intenten vender ese... esos... filtros depuradores que al parecer sí que son eficaces, es decir que tampoco es que sea un camelo, el producto que ellos ofrecen, pero lo que ocurre es que esa técnica agresiva pues les lleva, eh... no a engañar o a engañar entre comillas a los posibles compradores porque al parecer lo que realizan es un análisis in situ, en la propia vivienda, de los a[palabra cortada] afectados o de los visitados y bueno, pues quizá tampoco los eh... los oyentes o las personas normales puedan conocer con exactitud de qué se trata con ese análisis porque se hace el echar unas gotas de agua en un reactivo y efec[palabra cortada] efectivamente, cambia de color. Como decimos, no son operarios municipales... Nosotros hemos seguido la pista, nos hemos puesto en contacto con los servicios municipales y en concreto hemos hablado con el gabinete de prensa de la corporación, quien nos recordaba, que los análisis que se puedan efectuar en el agua, se realizan en los propios depósitos, no en los domicilios particulares y además no los realiza nunca el Ayuntamiento sino el servicio de bienestar social de la Junta de Castilla y León, pero el propio titular del gabinete de prensa del Ayuntamiento, Javier García Arévalo, ha... entre comillas sufrido esa visita y también ha podido constatar que se trata efectivamente de eso, de un producto, un filtro depurador que se pone a la venta. Vamos a escuchar sus palabras cuando él nos explicaba que no hay ninguna campaña en marcha del Ayuntamiento y que nos explicaba también, qué es precisamente esa campaña de ventas.
Ha:Sí efectivamente el eh... el Ayuntamiento no está haciendo ningún, ninguna campaña, ningún seguimiento especial de... del de la calidad o no del agua en los domicilios particulares, son labores que competen al servicio de bienestar social y las únicas noticias que tengo y además [duda] en cierta manera directas por haberlas vivido, es de que hay eh... una empresa en cuestión que vendiendo unos aparatos depuradores de agua, eh... bueno pues por un procedimiento de venta sí que piden al usuario que les deje analizar el agua para ver la cantidad de cal que contiene o no, pero... según mis noticias nunca han utilizado el... el tema de que vayan en... en representación del Ayuntamiento ni de ninguna otra institución; terminan anunciando que van en... de una casa de una casa comercial a venderte un... un aparato depurador de agua, pero desde luego quiero dejar claro que el Ayuntamiento no está haciendo ningún análisis en los domicilios de... del servicio de agua potable.
H3:En el hipotético caso de que lo hiciera, ya decía Javier García Arévalo que... los realiza habitualmente el servicio de bienestar social de la Junta de Castilla y León en el hipotético caso de que el Ayuntamiento hiciera algo similar por supuesto que el personal iría [solapamiento de turnos] debidamente acreditado.
Ha:Sí, así es [fin de solapamiento de turnos]. Exactamente. Irían con una acreditación como es obligado y legal, claro, nunca podría ir a título personal sin ninguna acreditación que le... le identificara como tal, pero vamos no se está haciendo nada así ni tengo noticia de que se haga en ningún sitio.
H3:Pues ahí están las palabras del titular del gabinete de prensa del Ayuntamiento, Javier Garcia Arévalo que explicaba que él ha vivido también la experiencia y que, evidentemente, la competencia de realizar ese tipo de analítica corresponde a la Junta de Castilla y León, al servicio de bienestar social que el Ayuntamiento no lo está realizando y que se trata, como también decías tú al comienzo de esta conexión de una empresa particular que está intentando vender un producto determinado, un filtro depurador de el agua corriente. Por otra parte también recordar quizá a los oyentes, que lo que deben de hacer ante este tipo de visitas es solicitar las acreditaciones correspondientes, bien de la empresa que representen o bien las personales, de los propios interesados, y eso sí, que... tienen todo el derecho si quieren de no abrir la puerta o de cerrarla inmediatamente.
H1:[afirmación] Y hablando de solicitar acreditaciones, vamos a recordar ese tema con el que abríamos la mañana, esa nota que enviaba, en la mañana de ayer, la Asamblea Provincial de Cruz Roja, que tenía conocimiento de que diversas personas estaban acudiendo a comercios y a casas particulares, y solicitaban ayuda económica para la construcción de hospitales y puestos de socorro de Cruz Roja. Esta Asamblea quería informar a todos los segovianos que esas personas no forman parte de Cruz Roja y que las citadas peticiones no tienen nada que ver con las actividades de esta institución, así que por lo tanto, si alguien solicita dinero a nombre de Cruz Roja, o a nombre de instituciones que tienen ya su renombre propio, como la Hermandad de Donantes de Sangre, pidan las acreditaciones antes de dar ese dinero con otros fines que desconocemos pero que cada uno nos podemos imaginar, Miguel Ángel, gracias por esta conexión, devolvemos el sonido al estudio central y ya solamente cinco minutos nos separan de las dos en punto del medio día. [música]
