#archivo: ENOT003E
#fecha de grabación: 26-05-91
#fuente: programa televisivo
#localización: Madrid
#términos: sede, partido, encuesta, comunicación, madrileño, socialista, comunidad, mayoría, dato, pacto
#H1: varón, periodista, 40 años
#H2: varón, periodista, 34 años
#Ha: mujer, periodista, 34 años
#Hb: mujer, periodista, 29 años
#entrevistado 1: varón, político, 45 años
#entrevistado 2: varón, político, 53 años
H1: ...Ahora las [ininteligible] de los partidos políticos, de ahí que nuestra primera obligación sea... abrir una ronda de comunicaciones con... eh... las personas que están cubriendo eh... la información electoral en... [vacilación] la sede de cada uno de esos principales partidos políticos. El partido que ha ganado, y además que ha ganado ¡muy claramente!... Y perdiendo muy pocos votos, si es que ha perdido alguno en relación a las elecciones autonómicas de hace cuatro años, es el Partido Socialista Obrero Español; aunque el [siglas]P.S.O.E.[fin de siglas] tiene un grave [ininteligible], que es... el retroceso ¡notable!... que ha sufrido en la capital de España, tanto en el ayuntamiento como en la comunidad ¡autónoma! Hay incluso algunas encuestas de otros medios de comunicación, y del propio Partido Popular, que le da... al partido de José María Aznar ¡mayoría absoluta en Madrid! [vacilación] El... Partido Socialista Obrero Español supongo que estará recibiendo esas noticias con especial... [duda] dificultad... o con especial... [duda] dramatismo en la sede de los socialistas ¡madrileños!... que está instalada en el hotel [ininteligible] de la ciudad de España, a donde nos vamos inmediatamente. Don Julián Nieto, ¡muy buenas noches!
H2: Buenas noches... [duda] Luis Herrero. Bueno, siguiendo... [onomatopeya]¡hey![fin de onomatopeya] [vacilación]... ¡y con qué ánimo! Porque la verdad es que esto es un auténtico desierto. Aquí están las mesas preparadas, las bebidas dispuestas, los canapés eh... prácticamente... [vacilación] encima de la mesa, en los platos correspondientes, pero aquí ¡no hay nadie! Tan solo, José Acosta, presidente de la [siglas]F.S.M.[fin de siglas] hizo su aparición; ¡Ana Tutor! ...la hemos visto por un pasillo... ¡y hace tan solo unos... minutos José Barrionuevo, que acaba de abandonar esta sede, el hotel Mindanao, sede de la federación socialista madrileña, se paseaba por aquí; solo, absolutamente solo... tan solo dos fotógrafos pendientes eh... de sus pasos. En cualquier... [duda] caso, nosotros lógicamente nos hemos visto en la obligación de preguntar al señor Barrionuevo qué es... [duda] lo que se estaba cociendo, qué está precisamente... [duda] [ininteligible] eh... la máquina electoral del Partido... Socialista. En cualquier... caso, y como digo, el señor [ininteligible] se mostraba como el señor Acosta... ¡nada entusiasta, algo preocupado y... [vacilación] expectante, muy expectante! María José Ayuso hablaba con él. Vamos a ver... esa pequeña entrevista.
Ha: Señor Barrionuevo, buenas noches.
Entrevistado 1: Hola, buenas noches.
Ha: Es usted... de los primeros rostros socialistas conocidos que aparecen por esta... fiesta de la federación socialista madrileña. ¿Influyen algo... los datos... [duda] que presumiblemente anuncian un descalabro para el Partido Socialista en Madrid, tanto como comunidad como alcaldía?
Entrevistado 1: Bueno, vere[palabra cortada]... veremos. [risas] Veremos [risas], pero de todas formas no, no... [duda] influye nada... el resultado de estas encuestas que se han publicado ya a estas horas por los distintos medios de comunicación, televisiones y radios, eh... lo que pasa es que yo tenía el propósito de venir aquí más o menos a la hora que he venido y... [duda] y... [duda] he cumplido con ese propósito, nada más.
Ha: Volvemos otra vez a esos datos que todavía no están confirmados, pero parece ser que sí está confirmado que Madrid ha sido una de las comunidades que ha tenido menor participación en estas... elecciones, en estos comicios. ¿Les ha perjudicado... esta... [duda] abstención?
Entrevistado 1: Es posible, ¿no? Tendríamos que verlo si se confirma pero... [duda] si es así, los primeros datos van en esa dirección, ciertamente pues eh... ¡sin duda! ...sin duda ha perjudicado... entre otras cosas porque se había venido observando... una tendencia en alec... [vacilación] en anteriores consultas electorales, eh... de que en los distritos eh... [duda] dire[palabra cortada]... diremos los del [siglas]P.S.O.E.[fin de siglas] obtenía mayoría la abstención era algo mayor que en los distritos donde esa mayoría la obtenían los... partidos de derecha. Así que... si se confirma ese dato, y los que tenemos... firmes, establecidos son los dos que dieron el subsecretario de... interior y el subsecretario del ministerio del portavoz, [duda] era que efectivamente en la comunidad de Madrid eh... eh... era [vacilación] una de las que la participación era menor, si no la menor de todas, ¿no?
Ha: [afirmación].
Entrevistado 1: Entonces [duda] ese, efectivamente, sería un dato negativo; ¡negativo para el [siglas]P.S.O.E.[fin de siglas], negativo para los otros partidos también! ...pero para el [siglas]P.S.O.E.[fin de siglas] desde luego lo sería, sí.
H1: Gracias por esa... comunicación con el hotel [ininteligible], escuchábamos la palabra de José Barrionuevo, es un hombre que habitualmente no resulta muy expresivo, yo creo que... entre gesto y gesto sí que podemos ver un... ¡cierto rostro de preocupación! ...y no es para menos, [ininteligible] en Madrid. Supongo que contraste absoluto en la sede de Izquierda Unida, a donde nos vamos a ir inmediatamente, vamos a conectar con nuestra compañera María José Cavero, ¡que tengo entendido tiene al lado a uno... al portavoz! ...del grupo parlamentario de Izquierda Unida del congreso de los diputados, Nicolás Sartorius. María José Cavero, buenas noches.
Hb: Efectivamente... buenas tardes Luis Herrero, conmigo está eh... Nicolás Sartorius. Indignación es lo que se vive en el hotel Convención, sede de Izquierda Unida en esta jornada electoral, por la decisión del gobierno de no adelantar resultados sobre... los comicios celebrados hoy hasta muy avanzada la noche. Don Nicolás Sartorius, por favor, ¿nos puede hacer una valoración de esa decisión del gobierno?
Entrevistado 2: Bueno, nos ha parecido... [duda] mal; en fin eh... yo, ya sabe que me indigno pocas veces, así que tampoco es una ¡indignación! ...muy eso, pero en fin, me ha parecido mal que el gobierno no haya hecho caso de la decisión de la junta electoral central, con lo cual quiere decir que a pesar de los resultados electorales pues el gobierno sigue siendo el mismo y actuando de la misma manera.
Hb: Por otro lado, y la luz de los resultados positivos que obtiene... Izquierda Unida, y sobro todo en Madrid, parece que tendría la llave de gobierno. Si pacta con el Partido Socialista eh... dejaría a un lado al [siglas]P.P.[fin de siglas]. ¿Va a haber esos pactos?
Entrevistado 2: Pues eh... eso es un tema que hay que estudiar..., como hemos dicho, después de estas elecciones, con todos los resultados en la... en la mesa. Eh... yo creo que va a ser difícil, pero en todo caso eh... hemos dicho con toda claridad que la derecha no va a gobernar por acción u omisión de Izquierda Unida, lo que no tiene nada que ver con... [vacilación] posibles o no posibles pactos posteriores, y... en todo caso la presidencia de Izquierda Unida se reunirá en los próximos días y analizando todos los datos, pues... tendremos que tomar una decisión en ese... en ese sentido.
Hb: Sin embargo... "que no gobierne la derecha"... dejaría bastante claro que... quizá hubiera conversaciones.
Entrevistado 2: Yo no lo sé, es decir, yo lo que sí sé es que Izquierda Unida va a ser... fiel a su electorado, va a ser fiel a lo que hemos propuesto en esta campaña electoral, y de ninguna manera eh... vamos a... [duda] digamos... a dejar a un lado, ¿no? lo que hemos prometido por el hecho de llegar a pactos con otras fuerzas políticas.
Hb: Muy bien, muchas gracias, don Nicolás Sartorius y esto es todo desde el hotel Convención. Buenas noches.
H1: Muchas gracias, María José Cavero. Gracias también a Nicolás Sartorius por habernos dedicado estos minutos. Ustedes se estarán preguntando exactamente igual que nosotros, bueno, ¿y por qué estos hombres de Antena, tres radio y Antena, tres televisión no nos dan a conocer datos del escrutinio? Pues sencillamente porque no existen, me refiero a datos oficiales. Sin embargo sí que existen estimaciones que ahora vamos a intentar resumir para todos ustedes. Ahí las... [interrupción de la grabación]
