#archivo: ADEB003A
#fecha de grabación: 1-91
#fuente: radio
#localización: Madrid
#H1: varón, periodista, edad desconocida
#H2: varón, general del ejército español, edad desconocida
#H3: varón, periodista, edad desconocida
#H4: varón, periodista, edad desconocida
#H5: varón, periodista, edad desconocida
#términos: guerra, ejército, Irak, Irán, Kuwait
H1: ... ha acabado la guerra, general
H2: Bueno, ahí está. No se ha acabado la guerra puesto que la guerra no se gana desde el aire. Y esto es una ley que puede ser que en este conflicto tengamos que cambiarla los que estudiamos estas materias, pero puede ser que no. ¿Por qué? Porque si ahora a lo que hay que ir es a ocupar el terreno que ha sido bombardeado, o bien, mediante ese bombardeo, provocar la rendición incondicional de los que estaban eh... defendiéndose ahí. Entonces, esta segunda fase, tarde o temprano, tendrá que producirse, a menos que la capacidad eh... desmoralizadora, sobre todo, de la primera, no evitara que se produjese esta segunda fase.
H3: Una pregunta, mi general. Parece que eso... no está tan claro, porque el presidente de Irak, que se ha presentado esta mañana en las calles de Bagdad, eh... para dar moral a su... a su población, y a sus tropas; es decir, que no parece que haya una... eh... una conducta previsible de marcha atrás por parte del presidente iraquí, ¿no?
H2: Por supuesto, no la hay, y además esto...
H1: No, no, al contrario, él ha dado un comunicado...
H3: Ya... Por eso lo digo, sí
H1: Sí, sí. Que ahora... ha dicho textualmente que ahora es cuando empezaba... me parece que era "la madre de las batallas". Me parece que ha sido la frase que ha utilizado. Dice, sí, ahora ha anunciado el inicio de "la madre de todas las batallas"
H2: Exactamente. Esto... esto es lo que confirma la hipótesis a la que yo siempre me he sentido más inclinado, y es de decir que las batallas no se resuelven desde el aire, sino que ahora, en algún momento dado, si las fuerzas coaligadas pretenden expulsar a las... al ejército iraquí de Kuwait, tendrán que atacarle en tierra, y será una operación aeroterrestre, o en parte, aeronaval.
H4: Pero yo, general, quería preguntarle, si no le parece que el punto fundamental del ataque de esta noche es evitar que Irak pueda tomar represalias contra Israel y evitar también que Israel ataque a Irak, que eso, políticamente hubiese sido catastrófico para la coalición.
H2: Evidentemente. Eso es completamente cierto, y es una de las causas que... que permiten controlar este conflicto de una forma un poco más racional, si esto es aplicable a este conflicto; puesto que la entrada de Israel eh... Tal como, como se anticipaba, hubiera proporcionado unas imprevisi[palabra cortada] unas cualidades de imprevisibilidad verdaderamente peligrosas.
H1: Decíamos antes, hablando de lo que apuntaba Luis Ángel de la Viuda, de que el propio Sadam Hussein se había paseado esta mañana por las calles de Bagdad para dar ánimos a todos los ciudadanos; al hilo de esto, el propio embajador de Irak en España, esta mañana, en rueda de prensa en Madrid, fíjense ustedes con qué rotundidad se manifestaba. Y, por supuesto, conocía los resultados del ataque de anoche. [texto no transcrito]
H1: "Contener un ataque aéreo", ha dicho, general. ¿Cómo contener un ataque aéreo si teóricamente, según las informaciones que estamos recibiendo de la guerra, han quedado prácticamente destruidas, si no en su mayoría, gran parte de las... de las instalaciones aéreas y militares iraquíes?
H2: Exactamente. En las declaraciones del embajador hay dos aspectos, en uno de los cuales no es posible estar de acuerdo, y en otro... y en otro, sí. [vacilación] En el que no se puede estar de acuerdo, como usted dice muy bien, es que el ataque aéreo no ha sido contenido. Un ataque aéreo contenido hubiera producido unas bajas en los medios aéreos puestos en... en... en combate mucho mayor que las que nos han dicho hasta ahora que se han producido. Realmente, se pudiera decir, sin temor a exagerar mucho, que los aviones coaligados se han paseado por el cielo de Irak. Ahora bien, el embajador ha dicho una segunda parte. Ha dicho "Irak sabe cómo alargar la guerra" y éste es el problema. El alargar la guerra es lo que puede ser peligroso, en el sentido de la gran capacidad de resistencia que puede presentar el ejército iraquí aún desprovisto de su eh... protección aérea.
H1: ¿Estaríamos... estaríamos entonces hablando de un segundo Vietnam, que habría que ir a... que habría que ir a capturar a cada guerrillero por la selva, en este caso por el desierto?
H2: Bueno, no se podría quizá, no se podría hacer el parangón. Las condiciones eh... las condiciones en las que se va a desarrollar esta guerra no es lo mismo; pero sí en el sentido de que la resistencia de... que puede presentar un ejército que durante ocho años ha... ha demostrado tener mucho aguante; y además, sobre todo, con la moral que da el que piensa que está defendiendo lo suyo, frente al que piensa que está atacando contra otros, esto es un aspecto difícil a tener en cuenta, y creo que eso le puede fortalecer mucho la capacidad de resistencia del ejército iraquí. Este es, quizá, o por lo menos, de lo que yo he deducido de las declaraciones del embajador quizá la principal arma.
H5: General, yo quería hacerle una pregunta puramente militar de estrategia. En un área como la del golfo, si hay un barco que dice que es solidario con el de al lado, que es el que está atacando, si no lleva una cruz roja, ese barco es un objetivo de Irak. ¿Sí o no?
H1: ¿Usted está pensando en los barcos españoles?
H5: Naturalmente.
H2: Entiendo muy bien la pregunta, pero yo, creo que no es de aplicación, dado que en este momento los barcos españoles no pueden ser alcanzados eh... lógicamente, por ninguno de los medios de que dispone Irak
H5: Eh... Está... uno está enfrente de Yemen. Yemen es un país coaligado con Irak
H2: Sí, pero las informaciones que hay es que Yemen no intervendrá; no dispone de medios. Y, ciertamente, es un país que está coaligado, también se ha hablado de otros, pero en este momento eh... Yemen parece que tampoco vaya a cambiar su posición de no intervenir en la beligerancia. Ciertamente, si Yemen, oficialmente, eh... declarara la guerra a la coalición, las... y yo estuviera a cargo de esas corbetas, [vacilación] automáticamente tendría que [vacilación] aumentar mis niveles de protección mucho más de lo que ya pudieran estar. Pero creo que esa es una posibilidad en estos momentos muy baja. [borrado involuntario] Pienso que [vacilación], para mí en concreto, y para muchos de los que desde aquí estamos contemplando la forma de reaccionar de Sadam Hussein, eh... no responde a nuestras... a nuestros esquemas habituales, y creo que ésta es uno de los datos que pueden producir la sorpresa, más que la sorpresa de cuándo se bombardea, o por dónde se ataca, la sorpresa de cómo reacciona el enemigo. Las guerras no las hace uno solo, las hacen dos; es que... uno que es el bando propio, como si dijéramos, y otro el enemigo. Y el saber lo que tiene el enemigo es fácil, incluso, el saber lo que puede hacer. Pero saber lo que va a hacer es el [extranjerismo]quid[fin de extranjerismo]; eso es lo que ha diferenciado a los grandes generales de los que han fracasado. M[palabra cortada]... me da la impresión de que ha... con esta pregunta ha puesto el dedo en la llaga de lo que es el problema actual para adivinar en qué sentido se puede mover este conflicto.
H1: General, a más, a más, vamos a escuchar las palabras que textualmente ha dicho Sadam Hussein, el mensaje que ha lanzado al pueblo... al pueblo de Irak. Escuchen ustedes, escuchen textualmente las palabras del presidente Hussein desde radio Bagdad. Decía así: [texto no transcrito]
H1: ¿Qué le parece, mi general?
H2: Bueno, a mí esto me parece, en primer lugar, cuando hay que recurrir a... a este... a esta enforve[palabra cortada]... enfervorización mítica de las muchedumbres, entonces, desde el punto de vista racional, uno piensa que es que los medios lógicos para resolver el conflicto, los medios materiales eh... no están verdaderamente a punto, y hay que recurrir a la mítica, a que baje Alá, o a que venga el... el caballo de Santiago y gane la batalla de Clavijo. Entonces, eh... el recurrir a... a enfervorizar a la población, a aumentar su moral, esto es un recurso importante, claro; pero que puede ser que nos haga ver que esa inferioridad de medios es incluso mayor de la que habíamos sospechado inicialmente.
H4: Pero él intenta también aquí captar la voluntad de muchos fundamentalistas en todo el mundo árabe, de algunos estados que también lo son, y intenta aglutinar fuerzas, más bien, con este mensaje, yo creo, ¿no?, y ha ido acentuando su orientación islámica por encima de su orientación árabe, puramente, puesto que la mayor parte de los países árabes están en la coalición eh... de los Estados Unidos y de las... de los aliados. Y en cambio, él busca, parece, su[palabra cortada]... eh... soliviantar la opinión de los... hermanos musulmanes.
H1: Es... es la única baza que le... que le queda
H4: Es una baza que le queda. O sea que no son palabras hueras...
H5: Es una baza muy buena porque si su secular enemigo, Irán, por medio del funde[palabra cortada]... fundamentalismo consigue a Irak, que se prepare el americano.
H4: Pero eso no... eso no lo consigue, pero él lo intenta, él lo intenta, él intenta acercarse al... a los fundamentalistas.
H1: No, precisamente, si hay una posibilidad de salir adelante en una situación como ésta, después del castigo que ha sufrido, es mantener la moral alta de su gente.
H3: Pero hay que tener en cuenta que los demás países árabes, en su gran mayoría, están ayudando a los Estados Unidos contra... Hussein, porque Hussein lo que ha hecho es comerse a un país árabe, que es Kuwait, entonces ha puesto por encima los intereses materiales, petróleo, etcétera, que los intereses religiosos. No ha atacado a un país extraño, a los que no eran hermanos de religión, a los que no iban a ser protegidos por Alá, a los infieles, a los satanes, sino que ha atacado a árabes. Los demás países árabes ponen sus barbas a remojar, porque saben que si Hussein triunfara, o no se le hubiese castigado, la posibilidad de que otro país árabe entrase en la órbita de las ambiciones de Hussein hubiese sido evidente. La Arabia Saudí tendría que estar preparada para ser invadida, quién sabe si Jordania; el propio Yemen, aunque amigo de Hussein es un a[palabra cortada]... un manjar apetitoso, y entonces ocurre que Hussein esta recorriendo, haciendo recurso al fundamentalismo islámico y al dios Alá, cuando los que son más inmediatas víctimas de la ambición y del ansia de poder y de dinero de Hussein son los países árabes. ¡No va a invadir los campos de te[palabra cortada]... de petróleo de Tejas! Entonces, resulta muy difícil que esa táctica tenga éxito.
H1: ¿O no, eh... general?
H2: Bueno, yo creo que si cualquiera de nosotros estuviéramos en la piel de Sadam Hussein intentaríamos eh... utilizar como estrategia política la que él está utilizando. Es decir, reunir bajo sus banderas la mayor cantidad de intereses personales, humanos, políticos, de todo número de países posibles. Ahora, que eso pueda o no tener éxito, pues es lo que ya queda abierto a especulaciones. Pienso que se sale fuera del ámbito militar, pero eh... no hay que olvidar que Sadam Hussein no es un general, Sadam Hussein es un político, es un estadista, o intenta serlo, a su modo, y entonces, en él priman, sobre todo, las consideraciones políticas que... por encima de las consideraciones militares, en mi opinión.
H3: Y yo quería reconducir un poco la pregunta a un asunto militar. Usted ha dicho que el ejército iraquí está ahí, y que eh... en la segunda fase sería una batalla en... en tierra, un... una batalla de infantería, por decirlo de alguna manera. Entonces, mi pregunta al militar es; ¿de verdad, cuál es la calidad del ejército iraquí? Porque eh... si se... si lo tuviéramos que deducir de las imágenes que hemos visto desfilando en las televisiones del mundo entero, ¡el ejército iraquí parece el ejército de Pancho Villa! Es decir, un ejército de... primero, de personas muy mayores, digo muy mayores personas que t[palabra cortada]... rondan los 40 años, que eso para... para ser militar es una edad... vamos, digo militares como [ininteligible], y luego, además, parece que son como gente, como reservistas, como voluntarios. Claro, por otra parte, los técnicos dicen que eso puede ser el tercero o cuarto ejército del mundo. ¿Cuál es el criterio real y verdadero de la calidad y de la formación del ejército iraquí?
H2: Bueno, no le voy a dar e[palabra cortada]... evidentemente el criterio real y verdadero; si yo pudiera darlo, se lo daría muy a gusto, pero voy a hacer dos consideraciones importantes. La primera, el aspecto exterior de los ejércitos engaña. Y... y la muestra más palpable la estamos teniendo ahora todos los días, cuando vemos el aspecto exterior del ejército israelí. El ejército israelí no se puede decir que dé un aspecto exterior de disciplina, uniformidad, etcétera, etcétera, y sin embargo, es un ejército eficaz. Pero por... por otro lado, del ejército iraquí tenemos la experiencia de los 8 años de guerra con... con Irán, y hemos visto que es un ejército poco eficaz en la ofensiva, poco eh... eficaz para agredir, pero bastante resistente, duro de pelar en la defensiva, y esta es la baza que se une a lo que antes comentábamos de alargar el conflicto, para poder hacer que si no se produce una desmoralización, o una... o un realmente abandonar las armas, o incluso lo que ha sugerido el presidente [extranjerismo]Bush[fin de extranjerismo] en su mensaje esta noche, pedir a los iraquíes que destituyan a su... a su dictador, pues entonces, si esto no se produce, y se deciden a resistir, la guerra puede ser larga, sangrienta y cruel. Esto es una posibilidad que hay que considerar.
H1: Pero hay una pregunta, general, que a mí me gustaría insistir en ella, que la hemos tocado tangencialmente nada más empezar, pero insisto que a mí me gustaría abundar en ella. ¿Cómo se explica que un ejército que lleva preparado teóricamente desde el 2 de agosto, eh, desde el 2 de agosto debía estar preparado para una guerra, que han tenido 4 meses para ello, que se les ha advertido repetidamente que, bueno, que la guerra podía producirse, cuando llega el momento de que suena el primer cañonazo, cuando la aviación empieza a atacar, cómo ese ejército no reacciona? ¿Cómo ese ejército, lo único que hace ahora mismo, según han reconocido, pues es derribar un avión, o dos aviones, y han sufrido un castigo tremendo? ¿Cómo se puede explicar eso en pura ortodoxia militar?
H2: Pues esto no tiene explicación, como le he dicho antes, en pura ortodoxia militar, hasta que no tengamos algo más de información. Porque si esto se... se debiera a la destrucción eh... quirúrgica, a pesar de que esta palabra me resulta repugnante para este caso, de los medios eh... materiales que tenía el ejército iraquí previstos para esa reacción, si... si fuera así tiene explicación. Esto es difícil de creer, pero [vacilación]... y en el caso de que no fuera así, pues entonces, lo que sucede es que el presidente Sadam Hussein está jugando otra estrategia política que todavía no nos ha desvelado. Por cualquiera de los dos caminos, es por donde podríamos intentar, a medida que vayamos eh... aumentando nuestro... nuestra información, aumentar la posibilidad de adivinar qué es lo... qué es lo que se va a producir. No creo que dentro de la ortodoxia del pensamiento militar se pueda explicar que ese ejército no haya reaccionado como lo tenía previsto.
H1: General Alberto Píris, muchas gracias, muchas gracias, y buenas tardes.
H2: Muchas gracias a ustedes y buenas tardes.
H1: Buenas tardes. Bueno, hemos tenido una primera aproximación al conflicto a través de la óptica militar. A lo largo de estas dos horas que todavía nos quedan de programa abordaremos otros campos. Estamos, como creo que ha quedado claro en esta media hora de conversación, que va a continuar, insisto, en los próximos minutos, ante el mayor despliegue militar desde la segunda guerra mundial. Ante un ejército atacante, que ha caído ferozmente sobre sus adversarios, unos adversarios que, por lo menos, hasta lo que se conoce ahora, no ha reaccionado.
