#archivo: AENT001F
#fecha de grabación: 2-91
#fuente: televisión
#localización: Madrid
#H1: varón, locutor, c.47 años
#H2: varón, pediatra, c.48 años
#términos: infancia, pediatría, genoma humano, cromosoma, mongolismo, genética, pubertad, infantilismo, medios de comunicación, niño, drogadicción
H1: Voy a tener el placer hoy en desayunar simbólicamente con... con usted. Profesor Moro Serrano, a propósito de la reunión que tuvieron ustedes a final de año, a final de 1990, la reunión anual de pediatría que eh... aglutinó a cerca de 7000 profesionales en nuestro país. Ustedes trataron temas tan importantes como el genoma humano [ininteligible] pediátricas, el retraso de la pubertad y el infantilismo, el niño y los medios de comunicación, drogadicción en la infancia y adolescencia y un... dato también importante, que no figura aquí en el guión, pero es el... lo que ustedes están llevando a cabo para detectar eh... procesos por ejemplo, de sordera en los niños, desde muy pequeñitos. Eh... Profesor, eh... Moro Serrano. Vamos a hablar de... de todo esto, si le parece. Pero antes, ¿quería usted decir alguna cosa?
H2: Bueno, pues en principio agradecer a usted su... su invitación, y decirle que es una satisfacción para la Asociación Española de Pediatría el estar presente en... en televisión, y el ofrecerle a usted, en nombre de esta asociación, de la que soy modesto servidor, la colaboración institucional con objeto de divulgar todos aquellos conocimientos que puedan interesar a las familias españolas sobre la salud de sus hijos. Yo creo que en esto hay un gran camino que recorrer, y verdaderamente complace el saber que hay programas como éste que... en el que... en el que nos encontramos, que marcha, que marcha en esta dirección. Verdaderamente les reitero esta... deseo de colaboración y ese ofrecimiento, por si ustedes pudieran o quisieran servirse de él.
H1: Profesor, eh... ofrecimiento que te recogemos con satisfacción y con orgullo, y sepa usted que mientras estemos haciendo un programa de salud, un programa de vivir, o algo parecido, por supuesto que los temas pediátricos, los temas de los niños, los temas de la infancia estarán presentes y nuestro quehacer. Y vamos ya si le parece con nuestro desayuno y nuestras preguntas, ¿le parece? Bien.
H2: Muy bien. Estupendamente.
H1: Ustedes tenían una de las ponencias, "Genoma humano y sus implicaciones pediátricas". Se habla mucho del genoma humano. Pero ¿qué es el genoma humano, profesor?
H2: Bueno. Eh... la...la herencia, o los caracteres hereditarios, hoy se sabe que están codificados en las... en las células humanas en pequeñas partículas de ácidos nucléicos, del A, D y N, que fue perf[palabra cortada]... que fueron descritas y descubiertas en el año 53 por [extranjerismo]Watson[fin de extranjerismo], descubierto por el que mereció el premio nobel, y es precisamente este doctor [extranjerismo]Watson[fin de extranjerismo] el que ahora pues ha recibido el encargo del gobierno federal de dirigir el proyecto de investigación, macroproyecto de investigación, con recursos financieros formidables, del genoma humano. Este proyecto, verdaderamente muy complejo, que va a necesitar muchos recursos, se espera que esté terminado en el año 2005, y tiene prioridad en el campo de la investigación científica.
H1: Ya, ¿y cómo va a repercutir en el... en los niños?, es decir, ¿qué implicaciones pediátricas tiene el genoma humano?
H2: Pues... el conocer el genoma humano, cuando se conozca en su totalidad, quiere decir que se va a ver superado la genética convencional, la genética basada única y exclusivamente en el análisis de los cromosomas; y dentro de los cromosomas, pues se van a poder codificar, y definir y aislar las distintas partículas que lo integran, de tal forma que, si me permite usted un ejemplo, quizá conocido de todo el mundo , que es el síndrome de... que describiera [extranjerismo]Down[fin de extranjerismo], el... mongolismo, pues desde el punto de vista genético, de la genética convencional, correspondía a una trisomía 21, a que había 3 cromosomas 21. Entonces hoy, el paso que se está dando con la nueva genética, y cuando el genoma esté perfectamente definido, dentro de esos cromosomas, van a poderse deslindar o des[palabra cortada]... o definir mil quinientas partículas dentro de él; mil quinientos genes que codifican cada uno de ellos una determinad misión o una determinada propiedad funcional o orgánica. Por ejemplo, pues en el niño mongólico, pues en mismo cromosoma 21, que es un [ininteligible], se ve que hay un gen que es el que regula la hipotonía, la debilidad muscular que tienen estos pequeños; y otro gen, el genar, que se llama, pues es el que codifica que estos niños tengan trastornos eh... intelectuales o de trasgo intelectual; otro gen es el responsable de que estos niños tengan tendencia especialísima a hacer enfermedades leucémicas. O dicho de otra manera, cuando el genoma, el estudio del genoma esté complicado, dentro de cada cromosoma se va a poder, se va a poder verdaderamente saber qué enfermedad, o que función o caso de normal constitución regula cada uno de los cromosomas y cada una de estas partes o fracciones de herencia. Desde un punto de vista práctica est[palabra cortada]... práctico tiene una importancia eh... importante y que no es una importancia para el futuro, [ininteligible] es una importancia cuyas consecuencias prácticas las tenemos ya aquí entre nosotros. Por ejemplo, del estudio del genoma humano, va a haber unos avances diagnósticos muy importantes; se va a poder por ejemplo diagnosticar el sexo del feto antes de la im[palabra cortada]... antes de la implantación del embrión en el... en la cavidad uterina; se van a poder diagnosticar prenatalmente enfermedades eh... importantes y frecuentes como la ciclosis quística, enfermedades de la sangre, y se van a corregir también. Y eso, de momento, de momento, todavía es algo más lejano. Es algo más lejano. Estaba mencionando el aspecto... el aspecto diagnóstico en ese sentido, pero en... en avance terapéutico que supone en el sentido que usted me pregunta el estudio del genoma humano, es que ya, ya hay posibilidades, por ejemplo, de tratar determinadas enfermedades con sustancias obtenidas genéticamente; la hormona del crecimiento; hacer prevención y vacunas, con enfermed[palabra cortada]... con vacunas genéticas, como la vacunación contra la hepatitis B; y sus consecuencias de este estudio... de este estudio del genoma humano.
H1: Perfectamente, eh... profesor Moro Serrano. Si le parece vamos a... a plantear las otras 3 ponencias, y yo le voy a pedir [vacilación] una cierta brevedad por el espacio de que disponemos. ¿Le parece a usted bien?
H2: Sí, sí.
H1: Retraso de la pubertad y el infantilismo. ¿Cómo está este tema en el... nuestro país?
H2: Bueno, pues con... en la... Se ha querido llamar la atención y hacer saber a los... a la... la... la... los padres, que deben consultar al pediatra, pues cuando los caracteres sexuales secundarios no aparecen en la niña a los 13 años, en el niño a lo 14 años, es decir, que en la niña no aparezca el brote mamario, o la menarquia, pues debe ser motivo de... motivo de... motivo de consulta al especialista con objeto de que diagnostique el proceso y ponga un tratamiento si lo hubiere.
H1: Los medios de comunicación y el niño. ¿Qué tal nos portamos con los niños en los medios de comunicación, en general?
H2: Pues... Los medios de comunicación en... Hace usted una pregunta en la que tengo una respuesta ambivalente. Yo verdaderamente creo que... creo que se podría hacer un gran esfuerzo en este sentido todavía. No hago crítica a lo que se hace ni mucho menos, pero como... como tuvimos ocasión de reiterar ante Su Majestad la Reina en la, en la inauguración de la reunión, los pediatras pensamos que el niño español no ocupa el lugar que debe ocupar en las sociedades eh... avanzadas, en las sociedades de cultura postindustrial, en las sociedades de los países ricos. El niño debe ocupar un puesto preeminente en el deporte, en la enseñanza, en la sanidad, en los medios de comunicación. Y en este sentido, verdaderamente todo lo que se pueda hacer, no para evitar simplemente enfermedades, sino para inculcar hábitos de salud en los niños. Verdaderamente, debería hacerse. Y debería hacerse de forma protagonista. Al niño pues hay que, hay que... hay que, hay que educarle, hay que enseñarle, y en este sentido, yo creo que el papel que tienen ustedes, pues es... es funda[palabra cortada]... es fundamental.
H1: Y tenemos un minuto, profesor Moro Serrano. Drogadicción en la infancia y adolescencia, tema preocupante y del cual habría que hablar muy largamente, pero que usted nos puede resumir. ¿Qué... qué conclusiones sacan ustedes?
H2: Pues... el... la drogadicción es [ininteligible] es muy difícil saber la importancia médica, porque como el consumo no es venal, sino que es [ininteligible], pero lo que sí le puedo decir es que, por ejemplo, en el campo de la pediatría, el número de hijos o de recién nacidos de madres heroinómanas cada vez es más frecuente. Es decir, la problemática del hijo de madre heroinómana pues, con el sentido de problemática, que es más frecuente que las infecciones neonatales. Muchas veces [ininteligible] ha venido a ocupar una prevalencia muy importante. Y en estos niños, además de tener un s[palabra cortada]... poder tener un síndrome de abstinencia y de tener un riesgo de infección, de transmisión vertical, entre ellas el [siglas]SIDA[fin de siglas] y la hepatitis, el problema de estos niños y quiero, quiero sumarizar mucho, es el problema cuando se dan de alta de los hospitales. Es cuando al niño se le entrega a... se entrega... se entrega a la... se entrega a las familias que son familias rotas, y entonces el pediatra pierde completamente el control de ese niño, de no ser que sea recogido por la bondad de la abuela materna, que es lo que normalmente, o a veces pasa.
H1: Profesor Moro Serrano, muchas gracias por haber estado aquí, con su palabra fácil, con su experiencia y con su personalidad médica; y sabe usted que tanto este programa, por supuesto, como televisión española estamos en defensa siempre de... del niño, y estamos a disposición de la Asociación Española de Pediatría. Muchas gracias por haber compartido simbólicamente este desayuno con nosotros.
H2: Muchas gracias.
