#archivo: AENT006B
#fecha de grabación: 10-4-91
#fuente: radio
#localización: Madrid
#H1: varón, presentador, c.47 años
#H2: varón, presidente de la Federación de Sindicatos Médicos, edad desconocida
#términos: urgencia médica, sanidad, atención primaria, hospital "Severo Ochoa", sanidad privada, "Cruz Roja", medio, enfermo
H1: Pero sobre todo, especialmente... creo que lo más preocupante que ustedes han detectado en este estudio... con datos de 5 años, registrados durante 5 años, son las urgencias, ¿no? Lo de las urgencias de Madrid es [vacilación] es un caos absoluto.
H2: Sí, es el lo q[palabra cortada]... es el... el que... el indicador de la situación más puntual; de la situación sanitaria en la Comunidad de Madrid. Pero a nuestro modo de ver, no es lo más grave que ocurre en la Comunidad de Madrid. Tenga en cuenta que eh... la Comunidad de Madrid es una comunidad autónoma y eh... debería de tener, a estas fechas ya, después de la... de las... del estatuto de autonomía, debería de tener ya las competencias totales sobre la gestión de la c[palabra cortada]... de la sanidad en la Comunidad de Madrid.
H1: [afirmación]
H2: Realmente sólo le queda por... conseguir la gestión del [siglas]INSALUD[fin de siglas], para unificar criterios, pera unificar acciones y para que sea más efectiva la acción de la... administración en el tema de la sanidad. Eso no se ha hecho, no se ha tenido intención de hacerlo, ni se ha recurrido a los mecanismos que hay, que los hay, para que esas transferencias se lleven a cabo. Ahora, lo más llamativo, lo que más llama la atención es la situación de las urgencias, que es como el... el escaparate en donde se ve la sanidad.
H1: [afirmación] Unas urgencias eh... saturadas por completo en casi todos los centros sanitarios; yo no sé si por falta de información... porque es la única manera de que a uno le atiendan rápidamente, señor Colmenero, o porque... los madrileños somos poco solidarios con el resto de ciudadanos, y no nos damos cuenta de que este servicio exclusivamente debe... prestar máxima atención a quien más lo necesite.
H2: Nosotros, en el estudio ya anteriormente, en otro estudio específico que hicimos sobre las urgencias, resaltamos que la... el caos de las urgencias manifiesta claramente el fracaso de la atención primaria o asistencia primaria dentro del esquema de las... de la asistencia sanitaria en la Comunidad de Madrid. No es más que el reflejo de ese fracaso. Los ciudadanos no es que seamos insolidiarios, los ciudadamos... tene[palabra cortada]... tenemos un problema y acudimos a aquel sitio en donde somos atendidos inmediatamente y con eficacia. Eso no es imputable al ciudadano. El ciudadano que tuviera la posibilidad de at[palabra cortada]... de ser atendido inmediatamente y con eficacia en cualquier otro sitio, recurriría allá donde le pudieran atender. Tenga en cuenta que cuando el ciudadano se siente enfermo, usted o yo, no tenemos la obligación de saber que es un problema urgente o no; sencillamente, necesitamos ser atendidos.
H1: [afirmación]
H2: Y bien.
H1: Bueno, pues de... de esa manera yo creo que... tenemos todos más la conciencia tranquila, porque a veces se nos acusa, señor Colmenero, por parte... de las autoridades sanitarias de eso precisamente, de... de no saber utilizar las urgencias, pero creo que tiene usted razón, cuando uno se pone enfermo eh... le da igual... una cosa que otra; lo que quiere es que le atiendan y si en un lugar pues no le hacen caso, tendrá que ir a otro, donde sabe que por lo menos un médico le va... le va a recibir. Parece que hay hospitales con una situación casi diría que dramática, como el "Severo Ochoa", de Leganés, ¿no?
H2: Eh... sí, bien reflejado viene en el estudio, en el que un dato muy significativo, y además que... exime de todo comentario, es que en un hospital que debería de tener una programación en cuanto a su actividad, eh... los ingresos en ese hospital son del 70 y... 8, o 73 por ciento, todos... debidos a los ingresos por urgencias, del total de los ingresos del hospital. Eso hace que ese hospital se haya convertido exactamente en lo como nosotros denominamos, en un hospital "de campaña". Sólo hace actuaciones a través de la puerta de urgencias.
H1: [afirmación] Eh... ¿Es el peor hospital de la Comunidad madrileña en cuanto al... servicio que nos presta, o...? ¿Cua[palabra cortada]... cuál estaría arriba del todo, en el [extranjerismo]ranking[fin de extranjerismo]?
H2: ...No podemos hablar en cuanto a calidad de peor o mejor. Es el hospital que más presión tiene y que menos medios dispone.
H1: Sí, sí.
H2: Entonces, la cali[palabra cortada]... la asistencia que puede ofrecer con estas premisas que he apuntado pues puede ser con... más baja que en otros sitios, pero no porque sea peor el hospital,
H1: [afirmación]
H2: Es porque tiene menos medios para la presión asistencial de la que... a la que... se ve sometido. Tenga en cuenta que el hospital "Severo Ochoa" eh... tiene un índice de camas por 1000 habitantes de 1,3. 1,3 está muy por debajo, incluso, de la media de la Comunidad de Madrid, que ya es baja en relación a otros países, ¿eh?, y en relación al propio estado. Entonces, un hospital con esas características, pues necesariamente tiene que verse desbordado por las situaciones que se le presentan.
H1: ¿Cuál sería entonces, señor Colmenero, el que más se acerca al modelo? [solapamiento de turnos] A... al a al modelo bueno.
H2: El que más se acerca al modelo[fin de solapamiento de turnos]. Bueno, eh... el que más se acerca al modelo hay muy poquitos que se acerquen a él. Tal vez, tal vez eh... dentro de los hospitales de la Comunidad de Ma[palabra cortada]... de Madrid, eh... el hospital de... de la Cruz Roja, que lo... que está por cerrar. Eh... y trasladado a Getafe tenga menor eh... presión asistencial que otros, pero se da la circunstancia de que [vacilación] el hospital de [vacilación] la Cruz Roja atiende a una zona que está a 20 kilómetros de él, con lo cual alguna ventaja tenía que tener.
H1: [afirmación] Eh... Yo no sé, señor Colmenero si... que es lo peor. ¿Faltan medios, faltan profesionales, o es que realmente no hay una buena gestión?
H2: Eh... el problema está en una... en una gestión de lo que se ha[palabra cortada]... de lo que hay, y en una falta de inversiones que a[palabra cortada]... puedan eh... hacer que crezca lo que ya hay. El problema está en una falta de sistema sanitario, en una falta de modelo sobre el que trabajar. El problema está, y ya lo hemos indicado en ese estudio, en una falta de medios. En una reducción de camas en ese período. Curiosamente, aumenta la población a atender en ese período por la Seguridad Social y eh... las camas se reducen. Aumenta la población a atender y los médicos se reducen. Con esas perspectivas normalmente no se puede dar una buena asistencia sanitaria, ni una buena asistencia de cualquier otro tipo. Si aumenta la demanda y disminuye la... las posibilidades de atención, pues realmente la... las posibilidades de hacerlo bien disminuyen.
H1: [afirmación] Así que no es de extrañar que cada vez se piense más: el que pueda, en la Sanidad privada, porque la... la pública nos presta muy mal servicio. ¿Cuáles serían otros problemas, señor Colmenero, que se desprenden de este informe que ustedes han elaborado?
H2: Eh... los problemas que se derivan de la... falta de... de transferencias, por una parte; los problemas que se derivan de la dejación de la consejería de salud, o de la Comunidad de Madrid, en cuanto a que las competencias que ella tiene las ha dejado en manos del [siglas]INSALUD[fin de siglas], lo que conlleva una cierta desorganización en cuanto a la política de... actuación sanitaria; los problemas derivados de la falta de personal; los problemas derivados de una falta de población a atender, que se ve... que [vacilación] no se ve correspondida por el aumento de medios a su disposición; y eh... los problemas que nos podemos encontrar por una falta de planificación dentro del... la... de un de un modelo sanitario a poder ser seguido de alguna... de una manera coherente. Estamos eh... con una cantidad de problemas muy grandes que dig[palabra cortada]... continuamente saltan a la prensa, pero el pro[palabra cortada]... [vacilación] el mayor eh... problema que hay, realmente, es la falta de unificación de criterios en cuanto a la actuación de sanitaria, y una falta de medios para que esa actuación pueda ser eficaz.
H1: [afirmación] Eh... lo que desde luego, si nos gustaría es que su trabajo, el trabajo de la Federación de Sindicatos Médicos, a través de este informe, "Sonrisas y lágrimas de la Sanidad madrileña", sirviera para algo. ¿Realmente cree que... hay soluciones a corto plazo que son fáciles de implantar, para mejorar esa atención a los... ciudadanos y habitantes de esta región?
H2: ...Nosotros en ese... estudio que hemos hecho, es un estudio hecho con datos oficiales, publicado por las Administraciones, las distintas Administraciones, hacemos una valoración crítica de lo que ya hay. En esa valoración crítica se puede ver, porque también eh... hacemos exposición, por ejemplo, en el tema de las transferencias, de las vías para conseguir esas... esas transferencias, en esa crítica hacemos una exposición de cuáles podrían ser las soluciones para los problemas que hay. Este estudio ha sido repartido en los distintos partidos políticos para que tomen conciencia y... y tengan conocimiento real de la situación. Y ellos, que son los que tien[palabra cortada]... están obligados a poner soluciones, que estudien la posibilidad de esas soluciones. También hemos entregado a los medios de comunicación; yo no sé si ustedes lo tendrán. De todas formas [duda] en cuanto ustedes nos dijeran cómo. De otra manera, eh... cuando a nosotros se nos ha pedido eh... en una ocasión, por parte de una comisión interparlamentaria que existe para la reforma del sistema nacional de salud, nosotros aparte de una crítica hemos dado una solución a ese sistema de salud que nosotros en este país padecemos. Entonces esa solución también está dad por nuestra parte, a esa... una alternativa de ese sistema. Eh... Soluciones las hay, lo que pasa que hay que ponerse en ello con criterios realmente de eficacia, con criterios profesionales; dejar a un lado interese de partidos, intereses eh... de personas o cualquier otro tipo de mentalidad que pueda obstruir la posibilidad de una actuación eficaz en c[palabra cortada]... en el tema de la Sanidad.
H1: [afirmación] Eficacia es la... la palabra, y algo que se debe perseguir por parte de... de todos. Señor Colmenero, don Federico, presidente de la Federación de Sindicatos Médicos. Gracias por el trabajo, gracias por la conversación con "A todo Madrid" y confiamos en un futuro más optimista, ¿no?
H2: Y nosotros también, en esa línea estamos trabajando: en tratar de colaborar para que ese futuro más optimista sea una realidad.
H1: Muy buenos días.
H2: Muchas gracias a ustedes.
H1: Hasta luego.
H2: Adiós.
