#archivo: AENT001D
#fecha de grabación: 3-91
#fuente: televisión
#localización: Madrid
#H1: varón, locutor, c.28 años
#H2: varón, perteneciente a agencia de relaciones-contactos, c.32 años
#H3: mujer, locutora, c.25 años
#términos: pareja, hombre, homosexualidad, agencia, contacto, amigo
H1: ... Hemos frivolizado la relación de pareja entre 2 hombres.
H2: Quizá porque es un tema que siempre ha resultado muy tabú para la sociedad, y que actualmente eh... la gente homosexual es como que... no tuviera sexo fuera del [extranjerismo]ghetto[fin de extranjerismo] o del ambiente, o donde se puede expresar libremente; porque no le puede comentar en la actualidad libremente a un vecino o a un amigo... que tiene una pareja que es un... del mismo sexo.
H3: Vosotros lleváis 5 años eh... con esta idea puesta en marcha. ¿Habéis tenido problemas?
H2: No, en... en realidad no hemos tenido problemas. Se ha acercado incluso... ha habido algunas conversaciones con padres, que han descubierto que su hijo estaba en una agencia así, y ha sido muy positivo, porque han... ha habido... ha... eh... promocionado una... una comunicación mayor entre los padres...
H3: Familiar, ¿no?
H2: Exactamente. Y...
H1: Por lo general, el homosexual sigue ocultando su condición de homosexual a los demás.
H2: Sí, sí. En la actualidad, se sigue ocultando muchísimo. Muchísimo. El mismo ambiente [extranjerismo]gay[fin de extranjerismo] es una muestra de esto, porque funciona por la noche, muy tarde, a horas eh... un poco que no... no está eh... de cara a... al público, digamos. Al público normal.
H3: ¿To[palabra cortada]... todas las personas que... quisieran inscribirse en esta agencia tienen que rellenar un... un eh... cuestionario?
H2: Sí... Una persona cuando es llegada... es llegada a nuestra agencia, en principio, eh... veía un vídeo informativo de cómo se hacían los encuentros, y de... lo que teníamos para ofrecer: Una base de datos, con cantidad de gente que se iban apuntando en... [vacilación] de acuerdo a las necesidades que tenían. Entonces había un cuestionario, que... de carácter anónimo eh... Otro de los motivos por lo... el cual la gente, insisto que... en la gente todavía se sigue escondiendo, buscaba mucho la discreción y el anoni[palabra cortada]... eh... el anonimato, y... bien, ese cuestionario eh... preguntaba unas series de... de afinidad de gustos, de características físicas...
H3: Música, deporte... conciertos. El cuestionario es bastante amplio. La... las...
H2: Muy completo.
H3: Muy completo. ¿Las personas son eh... no me sale la palabra, o sea, eh... son eh...
H1: A ver, ¡haz un... haz un esfuercito.!
H3: No me había pasado nunca esto, señoras y señores, pero alguna vez tenía que ocurrir...
H1: ¡Venga! ¡Haz un esfuerzo! Se ha quedado en blanco. ¡Venga! ¡Ánimo!
H3: Eh... ¿Son sinceras, a la hora de...
H1: ¡Bien...! [risas]
H3: Gracias. ¿Son sinceras a la hora de rellenar un cuestionario?
H2: Sí, en este tipo... Sí, porque el cuestionario es confidencial, y saben que cuanta más sinceridad pongan, es más fácil encontrar lo que están buscando.
H1: Una de las conclusiones más importantes a las que habéis llegado tras estos 5 años de experiencia es que la gente, sean homosexuales o no, en las grandes ciudades está muy necesitada de compañía.
H2: Está muy sola. Sí, sí, sí, sí. Sobre todo cuando tienen algo que es tan importante en sus vidas y no lo pueden comentar con nadie. Entonces, esos ya eh... Necesitan una información, más que una agencia de... relaciones.
H3: Relaciones. Estaban tan solos, os disteis cuenta de esto, que hasta organizabais eh... fiestas, excursiones para que la gente, bueno...
H2: Sí, bueno, había... En realidad, nos íbamos a or[palabra cortada]... organizar excursiones, sí, sí se organizaron fiestas, varias fiestas, sobre todo para fiestas clave, nochevieja... etcétera, donde la gente podía conocer otra gente.
H1: ¿Eh... hubiese sido para vosotros... no sé, algo nuevo dentro de la novedad, que esta agencia de contactos se hubiese convertido en agencia matrimonial para homosexuales? Ya sabes que se sigue dando vueltas al tema... Si esta ley va a salir, que si no va a salir, que si en un futuro...
H2: Sí, sí, sí. Bueno... Sí, en Francia funciona una agencia de estas características. Si bien allí no está legalizada la relación matrimonial, digamos, entre hombres, pero... hay una especie de ceremonia, a nivel simbólico que permite que una pareja eh... salga adelante como... como las parejas tradicionales. Lo que ocurre es que aquí...
H1: O sea, tú crees que [ininteligible]
H2: ... creo que no funcionaría, porque la gente aquí lo esconde un poco más.
H1: Ah, por eso. Si hubiésemos hecho una encuesta entre ese grupo de personas que formaban parte...
H2:Sí, de alguna forma, nosotros las hemos hecho. Había preguntas... Yo he hecho estadística y el cuestionario tenía una serie de preguntas-trampas para... si alguien no se animaba a manifestarse plenamente cómo era eh... poder determinar qué tipo de persona le podía interesar más.
H3: Gracias a... a magníficos programas televisivos sobre el sexo se ha... quitado ese tabú hacia el sexo, no es...
H2: Se ha quitado muchísimo
H3: Eh... ¿Se podría hacer lo mismo co[palabra cortada]... con los homosexuales? ¿Tú crees que sería una buena idea para que..?
H2: Sí, sí, por supuesto. Básicamente, es un problema de información. De falta de información.
H1: ¿Llegará algún día que los madrileños, o... los barceloneses, o los sevillanos, o los bilbaínos nos acostumbremos a ver a 2 hombres agarrados de la mano por la calle?
H2: Hay que empe[palabra cortada], tendría que empezar por los hombres animarse a hacerlo, ¿no? Que... que en este momento yo creo que la gente está preparada... para... para verlo, para hacerlo. Lo que ocurre es que la gente... le falta información y tiene mucho miedo a eso, a expresarse. Sin embargo, es lo que más necesita, porque mucha gente ha venido a nuestra agencia, más que buscando una pareja, un... un amigo donde poder... manifestarse. Y hablar cosas que no puede hablar en... en la calle.
H3: Y sobre todo, un compañero, ¿no?
H2: Exactamente.
H1: Bueno, quizá esta entrevista, esta conversación, mejor dicho, que hemos mantenido con nuestro buen amigo de la agencia "Sebastiane" no hubiese sido posible hace 20 años. Hoy sí.
H2: Seguramente no.
H1: Y en este programa, en "Te espero en Madrid". Muchas gracias.
H3: Muchísimas gracias.
H2: Gracias a vosotros.
H3: Muchísimas gracias.
