#archivo: AENT033A
#fecha de grabación: 12-11-91
#fuente: radio
#localización: Madrid
#H1: varón, locutor, edad desconocida
#H2: varón, consejero delegado del COB'92, edad desconocida
#H3: varón, redactor jefe de deportes del periódico "La Vanguardia" de Barcelona, edad desconocida
#H4: varón, redactor jefe de deportes del periódico "ABC", edad desconocida
#H5: varón, redactor jefe de "El Correo Español" del País Vasco, edad desconocida
#H6: varón, director del diario "El Día" de Aragón, edad desconocida
#H7: varón, redactor jefe del diario "El Sol", edad desconocida
#H8: varón, delegado del diario "El Mundo" en Barcelona, edad desconocida
#H9: varón, director del "Diario 16" de Aragón, edad desconocida
#términos: Juegos Olímpicos, himno, repercusión, dinero, financiación, presupuesto, especulación inmobiliaria, vivienda, beneficio, promoción, éxito deportivo, calendario, museo, momia, boicot, alojamiento, hotel, inauguración, clausura, ceremonia, mensaje, grupo(s) independentista(s), medida(s) de seguridad, idioma, prioridad, reglamento
[música]
H1: Cuántas veces el presidente... cuántas veces el presidente del [siglas]COB[fin de siglas] 92 habrá escuchado... esta música. Don José Miquel Abad, señor Abad, buenos días.
H2: Buenos días.
H1: Buenos días. ¿Cuántas veces ha escuchado el... el himno olímpico? Miles de veces ya, a estas alturas, ¿no?
H2: Pues... sí, en mi condición de consejero delegado, que es el... mi función, pues muchas, muchas. Sí, muchas.
H1: [afirmación]
H2: De todas maneras, es curioso, porque... la sensación siempre es muy emotiva.
H1: [afirmación]
H2: Es decir, no es un... no es una música que me desgaste o que la de por... la de por oída.
H1: [afirmación] Muy bien. Ya sabe... para qué y por qué está aquí, señor Abad, ¿no?
H2: Sí.
H1: [solapamiento de turnos] ¿O no?
H2: Para dar cuenta [fin de solapamiento de turnos] de lo que hacemos.
H1: Exacto.
H2: Entre otras cosas.
H1: Consejero delegado del [siglas]COB[fin de siglas] 92, el señor Abad es eh... ingeniero técnico... [duda] hombre con fama de pocas palabras, pero... pero bien puestas... Bueno, pues eh... le dejo con mis compañeros. Ahí están, por ejemplo... el redactor jefe de deportes, Enrique Bañeras, del... diario "La Vanguardia", que quiere saludarle y preguntarle... [extranjerismo]Enri, buon[sic]... bon día[fin de extranjerismo], adelante.
H3: [extranjerismo]Bon día[fin de extranjerismo]
H1: [afirmación]
H3: Hola. Hola, Abad. Eh... Yo quería eh... formularle una pregunta... que... bueno, está relacionada un poco con... con la proyección de los Juegos eh... fuera de Barcelona, porque aquí los vivimos con mucha intensidad, pero... un poco no nos damos cuenta de lo que pasa en el resto de España. Y quizá los de eh... los... nuestros conciudadanos del resto de España tampoco se dan mucha cuenta de lo que pasa aquí. Eh... yo... por lo que hemos leído, en... en los años sesenta, cuando Japón... cuando Tokio organizó los Juegos Olímpicos de Japón, aquello supuso un despegue tremendo de la industria y de la imagen japonesa, que cam[palabra cortada]... que cambió de una forma radical, porque hasta entonces solamente los japoneses eran los malos de las películas bélicas y de los tebeos de hazañas bélicas, sencillamente. Bueno, yo creo que eh... toda España eh... se va a beneficiar de... de un acontecimiento que sitúa a nuestro país al [vacilación] en primerísimo plano de la capacidad de organización. Pero, ¿realmente este mensaje positivo se ha explicado de una forma clara y... y meridiana para... para terminar con las posibles reticencias o con... con la posible indiferencia de algunos de nuestros... conciudadanos?
H2: Hombre, yo creo que... hay que admitir que en el terreno de la explicación siempre es posible hacer más y mejor de lo que se hace, eso es algo que... debo reconocer de entrada. Dicho esto, eh... yo creo que la percepción que se tiene en toda España del proyecto es una percepción muy completa, muy equilibrada; así nos lo dicen las encuestas de opinión que nosotros hacemos para nuestro propio uso y consumo interno, es decir, para... seguir un poco el pulso de la opinión pública en general; con gran, por otra parte, admiración respecto de... de las cosas que se están haciendo, lo que no impide reconocer, que es normal, que cuanto más próximo se está al epicentro del acontecimiento, más intensa sea la atención. Sobre todo, entre otras cosas, porque, evidentemente, también más perceptibles son... los beneficios inmediatos de la inversión... física; es decir, las mejoras en infraestructuras o en comunicaciones es evidente que son... perceptibles aquí y no lo son tanto lejos de aquí. Y, por lo tanto, no es fácil que los ciudadanos y... queridos amigos... pues, por ejemplo, de Lugo, pues vivan con la misma tensión eh... y apasionamiento el proyecto como lo pueden vivir los ciudadanos pues de Barcelona o de cualquiera de las subsedes. Esto es normal. Pero yo creo que, en general, hay un buen nivel de conocimiento del proyecto y una buena percepción de que Barcelona representa... no sólo a sí misma, sino a Cataluña y, más allá, a toda España en un reto ante el mundo. Lo que si también es curioso es que... yo no sé si... en España la atención es muy alta, creo que sí, pero en fin, eh... puedo aceptar que se diga lo contrario; en cambio la atenc[palabra cortada]... la atención que se tiene en el mundo respecto de Barcelona y de España eh... como eh... territorios en los que se celebra el acontecimiento olímpico, ciudad y estado en el que se celebra el acontecimiento olímpico, es altísimo y con una proyección muy positiva.
H1: El compañero del diario... [siglas]ABC[fin de siglas], el redactor... el redactor jefe de deportes Manuel Frías, me parece. Manuel, buenos días.
H4: Hola, buenos días.
H1: Adelante, te escucha el señor Abad.
H4: Sí, vamos a ver. Yo quería hacerle una pregunta en relación con el error administrativo habido recientemente en el... por parte del Ministerio de Hacienda...
H2: [afirmación]
H4: ... por el que se les ha invalidado un aval del estado de diecinueve mil quinientos millones de pesetas, según se ha dicho. Y, por otra parte, también, el señor José María [extranjerismo]Cullell[fin de extranjerismo] ha manifestado en Barcelona que esto es una falta de voluntad política del gobierno socialista para financiar la organización de los Juegos. Quería un poco que valorase esta respuesta del señor [extranjerismo]Cullell[fin de extranjerismo] en relación, también, con que errores de este tipo en los últimos tres años parece ser que le han impedido al [siglas]COB[fin de siglas] recibir cerca de treinta y tres mil millones de pesetas.
H2: Bueno, eh... A ver; comenzando por el final, eh... yo creo que el gobierno del estado o el estado a través del gobierno [duda] ha hecho un esfuerzo en Barcelona 92 notabilísimo y que hay que reconocer y hay que agradecer. Porque no sólo en lo que directamente el comité organizador está... recibiendo de los presupuestos generales del estado, que es una... pequeña parte, de todas maneras, del presupuesto general del comité organizador, pero... pero importante, a través de los[sic] participaciones en loterías... quinielas, sellos, monedas y a través de transferencias directas, sino... de una manera todavía mucho más perceptible, ostensible y estratégica, si se me permite la palabra, a través de inversiones milemillonarias en eh... carreteras, o en cinturones de ronda o en torres de telecomunicaciones, o en tantos otros eh... proyectos, en la remodelación del aeropuerto, etcétera. Por lo tanto, la... el esfuerzo del gobierno de... de España en el tema Barcelona o Barcelona 92 es un esfuerzo ingente, importante hasta el punto de que objetivamente, y eso no tiene ninguna discusión, los números cantan, es, sin ninguna duda, la administración que más aporta, entre otras cosas, porque probablemente es la administración a la que más le toca aportar. Eh... por lo tanto, en este sentido, yo no tengo, ni siquiera lejanamente, ningún elemento para decir que el gobierno es cicatero con Barcelona 92 sino todo lo contrario. Dicho esto, no es menos cierto que han[sic] habido pues... errores que [vacilación] todo el mundo puede cometer, nosotros también los hacemos y que en el caso... de los avales, bueno, pues ha sido un error imprevisto; un poco sorprendente porque es un error... bastante de pizarrín, que se enmendará esta misma semana en una reunión que yo tengo... prevista con eh... con responsables de Hacienda para corregir el tema. Yo, por lo tanto, no tengo ninguna... duda de que en la próximas semana este tema será enmendado de una manera... suficiente.
H1: Señor Abals[sic], [carraspeo] ayer Manuel Vázquez Montalbán decía en "La Vanguardia" que... "los Juegos Olímpicos son una puerta abierta a la especulación inmobiliaria" y que se está olvidando el aspecto social de la ciudad. Un comentario que me imagino no le hizo a usted mucha gracia.
H2: Bueno, yo soy responsable de la organización de los Juegos, es decir, yo creo que a la organización de los Juegos no se le puede atribuir más responsabilidad -tampoco menos, efectivamente, pero no más- de la que tiene. En todo caso, no... coincido con la apreciación de... Manolo Vázquez. [duda] Porque... digamos, "la puerta abierta a la especulación", eso... es una frase muy ambigua, es decir... Lo que sí es cierto es que ninguno de los proyectos generados desde el comité organizador, [duda] en sí mismo es especulativo ni es generador de especulación. Porque decir, por ejemplo, que las viviendas de... de la villa olímpica de Par de Mar, junto al mar, o las viviendas... de la villa olímpica de periodistas en Vallebrón, es decir, por... O las... viviendas de la villa olímpica de prensa, también, en Montigalá, en la ciudad cercana de Badalona son especulativas, es ridículo. Es decir, justamente cuando se lanzan al mercado, sumando todo lo que he dicho, aproximadamente... tres mil quinientas viviendas más, es evidente que cuando la oferta del mercado aumenta, los precios tienden a moderarse o a bajar, simplemente porque un bien que puede ser escaso deja de serlo o deja de ser tan escaso. En este sentido, pues, no creo que haya ninguna especulación sino todo lo contrario. El poner a disposición del ciudadano o en el mercado más viviendas de las que normalmente la iniciativa privada hubiera hecho favorece una moderación de los precios. Es evidente que en el primer momento hubo una tensión al alza, quizá por... la (explicativa) de que tener un piso junto al mar pues, bueno, era un bien escaso, efectivamente lo es, y, por lo tanto, el público se abalanzó sobre ellas. Después esto se ha moderado y en estos momentos lo que se está apreciando en las viviendas olímpicas y, en general, en el mercado de la vivienda, es una más que saludable tendencia a la moderación y a la baja. Más allá, yo creo que lo que ha hecho el proyecto de Barcelona 92 en su conjunto es... permitir o favorecer la realización de grandes obras de infraestructura que la ciudad de Barcelona y el territorio... catalán en general, como más próximo a los juegos, pues necesitaba desde hace... años. De discutir ahora necesidad de cinturones de comunicaciones o de torres de comunicaciones o de eliminar la vía férrea del tren o de recuperar la playa para el ciudadano y decir que eso es especulativo, me parece una... exageración.
H1: En alta tensión, el consejero delegado del [siglas]COB[fin de siglas] 92, [extranjerismo]Josep Miquel[fin de extranjerismo]... Abad. Le preguntan desde el País Vasco, el redactor jefe de "El Correo Español", Juan María Gastaque. Adelante, Juan María; buenos días.
H5: Hola, buenos días.
H1: [afirmación]
H5: Señor Abad,
H2: [solapamiento de turnos] Buenos días.
H5: Eh... Los Juegos [fin de solapamiento de turnos] Olímpicos eh... van a conseguir la necesaria transformación urbanística y de servicios de Barcelona, eso parece evidente. En el proyecto yo creo que hay una acertada visión de futuro a costa de una lógica inversión millonaria. Sin embargo, ¿no cree el señor Abad que cuando, en ocasiones, desde Cataluña se alzan algunas voces escasamente solidarias y con un cierto ribete egocentrista, se plantee inmediatamente en el resto del estado... sobre todo en el pueblo llano un interrogante? ¿Estamos cont[palabra cortada]... contribuyendo económicamente a crear un patrimonio para el futuro de Barcelona o de toda España?
H2: Como... la pregunta se me hace a mí, yo la tengo que contestar y... [duda] sin entrar en interpretaciones que se puedan hacer de lo que es el legítimo juego de... la política y de la política legitimada por las urnas, yo como ciudadano de Barcelona y como responsable ejecutivo del proyecto olímpico, es evidente para mí y para... los que estamos comprometidos en este proyecto, incluidas las instituciones, porque eso me consta, [duda] son perfectamente conscientes que la inversión importante, que el esfuerzo importante que Barcelona, Cataluña y España está haciendo en Barcelona es en beneficio de toda España. [silencio]
H1: Enseguida atendemos a los compañeros del diario "El Sol"; estamos en "Protagonistas", Onda Cero, Radio Intercontinental; doce veintisiete minutos; eh... Manuel Gracia, director del "Día", del diario "El Día" de Aragón, adelante.
H6: Buenos días, señor Abad.
H2: [solapamiento de turnos] Buenos días.
H6: Eh... [fin de solapamiento de turnos] Coincido con usted y retomo la primera pregunta que le hacía Enric Bañeres en la... buena imagen de los... Juegos fuera de Barcelona. Eh... pero yo aprovecharía, ya que estamos en Zaragoza y que ésta es una de las s[palabra cortada]... subsedes olímpicas más alejadas de la... capital catalana, eh... tal vez en eh... si no ha faltado eh... promoción por parte del [siglas]COB[fin de siglas] en que... también en estas ciudades, en Zaragoza o en Valencia, pongo el ejemplo, hubiera mayor sentimiento olímpico.
H2: Pues... tiene usted razón. [duda] Y no me duelen prendas, igual que... en fin, creo responder con honestidad cuando afirmo que la imagen es buena o que al menos nuestra percepción es así... y tal, tengo que reconocer también con eh... en fin, con modestia, que... no hemos hecho, particularmente en las ciudades subsede, un esfuerzo suficiente de que... las ciudades y, por lo tanto, sus habitantes se sientan tan protagonistas de los Juegos como nos sentimos nosotros mismos, cuando tienen todas las razones para ello. Y yo creo, de todos modos, que estamos eh... a nueve meses, con tiempo, por lo tanto, suficiente de corregir ese defecto que yo admito que es cierto. [silencio]
H1: Creo que es el... Juan [ininteligible], redactor jefe del diario "El Sol"... Adelante, Juan. Buenos días.
H7: Hola, buenos días.
H2: Buenos días.
H7: Eh... mi pregunta va a ir por un aspecto tangente a la organización deportiva de los Juegos. [duda] Yo entiendo que todo éxito organizativo de los Juegos Olímpicos debe ir acompañado del éxito deportivo. No olvidemos lo que pasó en el Mundial de fútbol de mil novecientos ochenta y dos. Para esto hace falta medios económicos y creo que la organización de los Juegos Olímpicos los ha tenido, me parece que... en números redondos hablamos siempre, los Juegos vienen a costar como ciento cuarenta mil millones de pesetas... Entonces eh... los deportistas tendrían que tener el mismo apoyo eh... el mismo soporte económico para [interferencias] hacer grandes los Juegos. Y yo pregunto, señor Abad, si está satisfecho de los medios que les han dado a los deportistas. Porque yo, echando cuentas, a mí me salen[sic] que un deportista de élite que va a competir en Barcelona, que va a contribuir a que los Juegos sean grandes, se lleva el cero coma cero cero dos por ciento (0,002%) de la tarta de los ciento treinta y seis mil millones. [silencio]
H1: [afirmación]
H2: Pues... Vamos a ver, por partes. [duda] De... las muchísimas... cosas de las que el comité organizador tiene la culpa, una eh... no es la organización deportiva; o, mejor dicho, no es... eh... la planificación deportiva en cuanto a la participación de nuestros atletas. Este es un teme que no corresponde, ni siquiera tangencialmente, al comité organizador, sino que corresponde de una manera muy directa al Comité Olímpico Español, eh... y al Consejo Superior de Deportes, que son los organismos responsables de la planificación, de... la elaboración de los planes de preparación de los equipos en los... las diferentes disciplinas y de buscar los medios para... proporcionar los recursos económicos suficientes como para que los atletas nuestros se preparen para hacer una competición que... debe ser la más alta posible; porque yo sí coincido totalmente con la apreciación que hace en el sentido de que una supuesta buena organización de... de los Juegos, [vacilación] démosla por hecha, si no va acompañada de una... buena eh... representación deportiva y, por lo tanto, de un... éxito deportivo suficiente o... o que el pueblo español considere digno, será una... un sabor... al final bastante amargo. Ahora bien, no es ninguna ni siquiera... ligeramente responsabilidad del comité organizador. No quiero con ello quitarme eh... responsabilidades de encima; simplemente precisar que de las muchísimas responsabilidades que tenemos ésta, específicamente, no nos toca. Por tanto, de verdad no sé si lo que le corresponde a cada atleta es la cifra que usted apunta, que sería... el resultado, probablemente, de... de dividir por el número de participantes en el programado el... dinero que el programado destina. No lo sé si la cuenta está hecha de esa manera, pero... n[palabra cortada]... no... no lo sé, porque no... no es nuestro tema; de verdad que no lo es.
H1: ¿Va contando los días que faltan para... el gran acontecimiento, señor Abad?
H2: No. [risas]
H1: [risas] No.
H2: No, porque... verás. Los medios nos lo recuerdan cada día, porque... siempre hay la... la casilla que te dice "faltan doscientos... tantos días para los Juegos". Lo que pasa que nosotros mirar esa casilla y saber que faltan doscientos y pico días no nos dice nada más que... ponernos un poco nerviosillos.
H1: [afirmación]
H2: Yo prefiero mirar el plan director, que es el libro que nos dice lo que hay que hacer cada día, eh... que... que incluye todos los proyectos a desarrollar, incluida la propia liquidación del [siglas]COB[fin de siglas] 92 en... el año 93; y saber que si en el día de hoy, lo que toca hacer el día de hoy, está hecho, eh... las cosas van bien. Y que, por lo tanto, llegaremos al día "cero" en las mejores condiciones. Pero mirar el calendario y saber que quedan... doscientos y pico no me dice nada. Esto... recordaré siempre, en Seúl, cuando hicimos una visita... en el mes de noviembre del año ochenta y siete, es decir eh... [vacilación] casi un año antes de los Juegos, ellos tenían por toda la ciudad de Seúl grandes marcadores que les iban diciendo "faltan tantos días, falsan[sic] tantos días"; en los ascensores del propio comité organizador tenían indicadores y los responsables del comité organizador me dijeron: "No se os ocurra hacer lo mismo en Barcelona, porque lo único que sirve esto es para ponerse histérico".
H1: [afirmación] Con el consejero delegado del Comité Olímpico de Barcelona 92, [extranjerismo]Josep Miquel[fin de extranjerismo] Abad, ¿qué opina usted, señor Abad, del escándalo de Bañolas, esa subsede olímpica cuyo museo ha instalado un hombre negro, disecado, que ha provocado una gran polémica entre la población y cuyos detractores amenazan con boicotear los Juegos?
H2: Hombre, yo creo que este es un tema que deben resolver... tranquilamente los habitantes de Bañolas, que han demostrado a lo largo de la Historia un sentido común altísimo. Me parece que se exagera... la nota, o se saca fuera del contexto; es decir, si el tener una momia exhibida de esa manera [duda] fuera una cosa de hoy, pues la polémica... creo que tendría... pues todo su sentido. Pero claro, no se puede olvidar que esto es una... digamos una... persona momificada eh... que ya fue exhibida en mil ochocientos ochenta y ocho. Esto no quiere decir que en sí mismo esté bien, ¿eh?, el exhibir una persona. De todas maneras, podemos ver en otro tipo de museos momias egipcias... [vacilación] Sé que no es lo mismo; sé que no estamos hablando de lo mismo, ni las sensibilidades respecto del tema son las mismas aquí que en otros países, pero... en todo caso estamos hablando de algo que hace más de cien años que está ahí, y que... sorprende que en todo caso la polémica se desate... justamente en este momento. A mí me parece muy legítima la posición de quienes... se puedan sentir molestos por esta exhibición y, por lo tanto, reclamen... un debate... público de la población concernida y pidan que esto se retire, de la misma manera que me parece legítimo quien argumente en base a razones... antropológicas o... incluso... científicas, bueno, pues que el exhibir una momia de este tipo pueda ser correcto; es decir, ambas cuestiones me parecen legítimas; lo que me parece completamente fuera de contexto es olvidarse de que eso es algo que está ahí hace cien años y sobre todo, mezclar los Juegos en un tema que evidentemente pues no tiene nada que ver.
H1: Usted habla de momia, ellos hablan de... de hombre negro disecado, como si fuera un pájaro.
H2: [duda] Yo no sé lo que en estos momentos diría el diccionario...
H1: [solapamiento de turnos] ¿Usted ha visto la momia?
H2: ... por definición de [fin de solapamiento de turnos] momia. Mom[palabra cortada]... Yo no la he visto.
H1: No lo ha visto.
H2: No, no lo he visto.
H1: [afirmación]
H2: "Momia" para mí es eh... digamos la... la conservación de un cuerpo... eh... muerto.
H1: [afirmación]
H2: Es decir, no sé si eso es una definición de diccionario, pero en todo caso... en el Museo Británico se pueden ver muchas y en otros museos del mundo podemos ver muchas momias. Es decir, eso no... con esto no justifico la bondad o no de que se exhiba a un hombre, ¿qué pasa?, ¿si fuera blanco sería correcto?, ¿si fuera amarillo...? Que a mí me parece que se exagera un poco la polémica, que me parece muy legítimo que haya quien se pueda sentir molesto, eso... afecta a la sensibilidad individual y, por lo tanto, es sumamente respetable, pero yo creo que los temas, sobre todo cuando llevan cien años de exposición, pues deben discutirse con más tranquilidad.
H1: Señor Abad, le pregunta el delegado del diario "El Mundo" en Barcelona, [extranjerismo]Alfons[fin de extranjerismo] Quintá. Adelante, [extranjerismo]Alfons, bon día[fin de extranjerismo].
H8: [extranjerismo]Bon día[fin de extranjerismo]. Yo quisiera hacerle al señor Abad una pregunta de un tema parcial, pero creo que es importante. Es el tema del alojamiento.
H2: Sí.
H8: Nosotros creo que recibiremos a muchos visitantes y que esos visitantes deberían estar bien alojados, dignamente alojados. La primera pregunta [duda], o el aspecto principal de la pregunta quisiera hacer es: ¿cuántos hoteles del plan hotelero serán realmente construidos? Y le hago la pregunta porque no sé la respuesta. En una ocasión, el señor Abad dijo cinco, pero colaboradores suyos han dicho que seis y... incluso que cuatro.
H2: [afirmación]
H8: Quisiera saber, en su opinión, cuántos hotel[palabra cortada]... hoteles estarán... estarán realmente construidos de este plan que fue tan polémico en su día y si realmente nos puede dar una idea genérica [duda] precisando, también, respecto a la... a la situación de los hoteles de menos estrellas que éstos de cinco estrellas, y cómo estará, en definitiva, Barcelona cara a aquellos que nos vengan a ver.
H2: Bueno. La primera cuestión para... para responder ampliamente la i[palabra cortada]... completamente la pregunta es en el plan de alojamiento del [siglas]COB[fin de siglas], ninguno de los hoteles del nuevo plan estaban incluidos. Con lo cual, siempre... dijimos que... [duda] cualquier hotel del plan que se hiciera mejoraría nuestra oferta de alojamiento. Pero que el [siglas]COB[fin de siglas] fue en su momento tan, tan estrictamente prudente que no incluyó en su previsión de alojamiento ninguno de los hoteles del nuevo plan. Dicho esto, del nuevo plan de hoteles, si mi información es correcta, se acabarán cuatro, que es el hotel de la Villa Olímpica, el hotel de [siglas]RENFE[fin de siglas] [ininteligible], el hotel "Torre Melina" y el hotel de la calle Lérida. [silencio]
H1: [afirmación]
H2: Por lo tanto, cuatro hoteles. La... información en este sentido puede variar, no es esto contradictorio, lo que diga ahora [extranjerismo]Alfons[fin de extranjerismo] con lo que... hace pues... yo qué sé, seis meses, se podía aventurar en la medida en que, como es bien conocido, por lo menos aquí en Barcelona, pues la vida de los proyectos de estos hoteles ha sido... dispar eh... e irregular. Es decir, hace unos meses parecía que el hotel de la Plaza de España iba a arrancar con gran fuerza, después esta fuerza se perdió, como sabes. Pero, en fin, en todo caso, del plan de ocho, cuatro, que a mí me consten, estarán [duda] acabados para los Juegos o, al menos, este es el compromiso de sus promotores y eh... en todo caso tienen ya convenida su posible utilización para la familia olímpica.
H1: Las doce y treinta y ocho minutos. El consejero delegado del [siglas]COB[fin de siglas] 92. Señor Abad, le preguntan desde aquí, desde Zaragoza, el director del "Diario 16" de Aragón, Miguel Angel Iso. Adelante, Miguel Angel.
H9: Hola, buenas tardes, señor Abad.
H2: Hola.
H9: Eh... en... el acto inicial y de clausura de los Juegos Olímpicos son siempre, de alguna manera, los [duda] los actos estrellas[sic] de los Juegos, [duda] en el que centenares de millones e incluso miles de millones de personas están atentos al televisor f[palabra cortada]... eh... respecto a ellos. Yo quería preguntarle si teme usted que grupos independentistas, como ya ha ocurrido en alguna... preinauguración, pues traten de deslucir los actos, y si de alguna manera se ha tomado desde el comité algunas medidas para tratar de evitarlo.
H2: [onomatopeya]Bah...[fin de onomatopeya]... medidas se han tomado, de diverso... orden. En primer lugar, eh... en el... en cuanto a las ceremonias en sí mismas, las ceremonias... su mensaje eh... forzando un poco, si se quiere, eh... la visión de lo que es una ceremonia y interpretándolo como un gran [extranjerismo]spot[fin de extranjerismo] publicitario pues que esta ciudad y este país tendrá para dirigirse a unos tres mil quinientos millones de telespectadores, que esta es la cifra que calculan los... expertos en comunicación de masas, que tendrán como tele[palabra cortada]... [palabra cortada]videntes las ceremonias, [solapamiento de turnos] pues este...
H1: ¿Cuántos [fin de solapamiento de turnos] espectadores ha dicho?
H2: Tres mil quinientos millones, Luis.
H1: [afirmación]
H2: Que es una cifra que pone la piel de gallina, ¿eh?
H1: [afirmación]
H2: Bueno. Este tiempo, estas horas en que el mundo estará pendiente de nosotros es un tiempo que hay que aprovechar para lanzar al mundo un mensaje que, tal como han sido diseñadas las ceremonias, es un mensaje sobre todo que pretende transmitir eh... humanidad, que pretende transmitir los valores en los que este país cree, que coinciden con los valores del movimiento olímpico, como es paz, fraternidad, por encima de cualquier... otra... consideración. Y su[palabra cortada]... y, por supuesto, utilizando como vehículos plásticos pues lo que es... eh... lo que son los componentes de nuestra propia identidad cultural, que es una identidad muy variada. La identidad cultural catalana y la identidad cultural de los diversos pueblos de España. Y eso de una manera muy equilibrada. Yo creo que todas las personas que conocen los fines de las ceremonias, justamente la... lo han valorado positivamente, no solamente por su calidad artística, que la tendrá y muy alta, sino por esta... digamos representación muy bien equilibrada de la... nuestra diversidad cultural. Prime[palabra cortada]... ter[palabra cortada]... primer tema, para... digamos que quien pudiera sentirse en este sentido marginado o no representado, pues deje de sentirse. En segundo lugar, se han tomado las normales medidas de orden público en cualquier acontecimiento de este tipo, tampoco vamos a exagerar las cosas. Yo tengo la confianza más absoluta en que la... la... el público que asiste es un público sumamente civilizado y, sobre todo, eh... confío en que... quienes piensen eh... en que Cataluña puede tener un nivel de expresión distinto al que tiene y... [duda] reivindicación que siempre y cuando se utilicen medios pacíficos pues a mí me parece... legítima, deben entender que si lo que quieren es dejar a Cataluña en ridículo ante el mundo, no hay mejor sistema que intentar provocar un incidente en una ceremonia; es decir, el peor favor que podrían hacer a la Cataluña que dicen defender sería justamente dar ante el mundo la impresión de país absolutamente... incapaz de respetar eh... esa comunicación Barcelona-Cataluña-España-mundo. Y yo creo que eso... se va a entender, o yo creo que eso se entiende y que las posibles reivindicaciones se conducirán, insisto, siempre pacíficamente y democráticamente por otras vías.
H1: De los cuatro idiomas del... de los Juegos, el que va a tener más eh... preferencia es el catalán, ¿no?
H2: No, eso no es eh... no es así; es decir, los cuatro idiomas tienen un tratamiento muy equilibrado y por otra parte muy dispar, [duda] porque, por ejemplo, en las ceremonias se utilizarán los cuatro de una manera prácticamente idéntica; Eh... en las competiciones dependerá, las competiciones hay... federaciones que tienen determinado en sus reglamentos el uso de un determinado idioma, que en general es francés o inglés, algunos es el castellano, y que son los que se utilizarán porque se utilizan tradicionalmente estos idiomas, cualquiera de ellos. Y esto no significa una prima específica, sino pura y simplemente la aplicación de unos reglamentos eh... de las federaciones que i[palabra cortada]... que tienen la mayoría de ellos pues muchísimos años. Eh... las comunicaciones al público asistente, pues en general, si el público asistente es mayoritariamente de aquí en algunos de los deportes, pues los mensajes de acomodación o los mensajes de... pues de... de orden de espectáculo, por así decirlo, o de noticias al público se transmitirán en todos los idiomas y quizá se ponga más el acento en algunos de ellos, en el catalán, porque se presupone que la asistencia es preferentemente catalana, pero eso no significa una preferencia de idioma. Yo creo que... que el tratamiento, insisto, es muy... muy equilibrado. En cualquier caso, conviene no olvidar que... el catalán es... es lengua constitucional en Cataluña, como el vasco lo es en el País Vasco y el gallego en Galicia, además del idioma común, que es el castellano. Quiero decir, que ahí nos tenemos que mover con mucha naturalidad; con mucha naturalidad y sin ningún complejo en ningún sentido.
