#archivo: AENT001A
#fecha de grabación: 2-91
#fuente: televisión
#localización: Madrid
#H1: mujer, presentadora de televisión, c.35 años
#H2: mujer, propietaria de tienda de flores, c.55 años
#términos: flor, conservación, truco, hortensia, rosa, secado, polvo, curso
H1: No las sé conservar. No... me gustaría guardarlas mucho tiempo, pero no tengo ni idea. Doña Elena Barrachina es la propietaria de Campomanía y además es profesora de secado de flores, y hoy nos ha traído... y también profesora de arreglo floral, así que nos ha traído auténticas preciosidades para hacer eso, eh... nuestras esas flores y ese recuerdo cuando nos han regalado un ramo. Buenos días, doña Elena.
H2: Buenos días.
H1: Vamos a ver, ¿cómo se secan, cómo se secan las flores?
H2: Pues con ese dilema estaba yo cuando empecé, antes de empezar con la tienda; que me regalaban flores y se me estropeaban, iba al campo, cogía flores... y total, que las perdía. [solapamiento de turnos] Y empecé poco a poco
H1: Es decir, que empezó ust[palabra cortada]... [solapamiento de turnos]
H2: ... poco a poco, poco a poco como [extranjerismo]hobby[fin de extranjerismo] a estudiar el problema, a leer, a documentarme, a practicar, y... y creo que he llegado a una conclusión muy... muy efectiva y muy práctica [solapamiento de turnos] y ahora...
H1: ¿Es difícil aprender? [fin de solapamiento de turnos]
H2: No. No, no. Muchos damos unos cursillos, sencillos, asequibles para la gente que quiere... aprender este tema; y desde luego... con unos resultados magníficos.
H1: Ya lo vemos. Lo vemos claramente. Y... alguna clave, alguna clave para secar las flores. ¿Qué es lo... lo fundamental?
H2: Bueno, lo básico es colgarlas boca abajo para que se sequen; pero no todas se pueden secar así, porque la hoja, la hoja de... las ramas grandes, como puede ser ésta que está aquí, esto no se puede secar colgada.
H1: [afirmación]
H2: Tiene otro sistema, que ya entra en una fase distinta, de tratamiento por líquidos, con especiales cosas... [solapamiento de turnos] luego vienen...
H1: Que mejor ya ir a clase para ver [fin de solapamiento de turnos]
H2: Luego vienen los... sí..., luego vienen los tintes... [vacilación] , porque esto, indudablemente este cesto, que son hortensias como éstas...
H1: ¿Cuanto tiempo se puede [solapamiento de turnos] [ininteligible]
H2: ... han sido decoloradas [fin de solapamiento de turnos]...
H1: ¿Sí?
H2: ... ¿eh?, porque si no no se puede... o sea... blanqueadas así, y luego teñidas. O sea, que es un aprendizaje sencillo.
H1: ¿Sí?
H2: Pero hay que verlo hacer...
H1: Hay que verlo.
H2: ... y saberlo y...
H1: ¿Y se tarda mucho tiempo?
H2: ¿En... en aprender?
H1: En... en hacerlo. En hacer un... un centrito por ejemplo como éste.
H2: Bueno. [solapamiento de turnos] No sé, [ininteligible]...
H1: ¿Veinte días, un mes [fin de solapamiento de turnos]... más tiempo?
H2: Bueno, las hortensias para secarlas, tardan quince o veinte días, por ejemplo. Mira, aquí tengo yo una muestra
H1: Vamos a ver. [silencio]
H2: MIra, estas hortensias...
H1: ¡Qué bonitas!
H2: ...me las trajeron de regalo frescas, y las puse a secar
H1: Preciosas. Preciosísimas.
H2: No digo el tratamiento, porque si no, no va nadie a clase [risas]
H1: Bueno, pero ya más o menos nos hemos hecho una idea...
H2: Bueno.
H1: Y... y son quince o veinte días lo que se tarda, y se quedan así de preciosas.
H2: Sí, sí. Y se quedan así.
H1: ¿Por qué están tan de moda, las flores secas?
H2: Pues porque es una cosa muy bonita, que decora muchísimo, que no se... deteriora precisamente, y que si te hace una persona un regalo, a quien tú quieres mucho, de unas flores secas, pues lo vas a tener presente, pues tres años, ni se sabe, mucho.
H1: Tres...
H2: Se conserva... Os voy a decir una cosa en general,
H1: Sí.
H2:... que la flor seca, una vez colocado y preparado, se conserva con laca de pelo muy bien. Se le espolvorea con laca de pelo
H1: [solapamiento de turnos] Ah... Para que no [ininteligible]
H2: ... para quitarle el polvo [fin de solapamiento de turnos]
H1: Claro, no dé apariencia de polvorienta.
H2: Exacto. No es que quite el polvo, pero lo pega.
H1: [afirmación]
H2: Entonces, como cada mes el polvo es mínimo, cae un poquito, bueno, pues le vas dando con la laca de pelo, y consigues... que guarde su apariencia.
H1: Pues mire, es un buen truco, Elena.
H2: Lo que pasa que a los tres años conviene quitarlas y venir otra vez a comprar flores para hacer [risas] otro centro.
H1: Vamos a ir describiendo porque tienes auténticas preciosidades. Vamos a ver, nos comentabas que no todas las flores son buenas para... para secado
H2: No, para secado colgadas.
H1: Pero no todas, no todas las... eh... las...[solapamiento de turnos] los tipos de flores.
H2: No, las ramas[fin de solapamiento de turnos], las ramas por ejemplo, tienen que ser conservadas en otros métodos. No valen para secar colgadas.
H1: Las hortensias, por ejemplo son...
H2: Las hortensias tampoco.
H1: ...una buena flor
H2: Las hortensias hay que secarlas como... como éstas.
H1: Pero para... para... para tener las flores secas, la hortensia es una... una... flor que queda muy bonita.
H2: Ah, queda preciosa. Y además en todas partes; en el norte de España hay una barbaridad de ellas, me encantan. Esto es una cepa. Y esos son los cardos vulgares... los cardos vulgares que... que siempre son decorativos.
H1: Que bien combinados, pues quedan así...[solapamiento de turnos] [ininteligible]
H2: [ininteligible] ... [fin de solapamiento de turnos] uvas, que esas son artificiales... Es las únicas cosas que hago, poner alguna cosa de fruta, [vacilación] artificial, porque no me gusta ni la flor de tela ni otro de plástico, ni nada de eso.
H1: Tenemos aquí también preciosidades... Hay algunos que son como éste, como recién cogidos del campo, ¿verdad? Así, en montón, en manojo. Y que simplemente así queda precioso.
H2: Queda precioso. Mira, éstas están decoloradas, ¿ves? Es la hortensia decolorada, en blanco.
H1: Claro.
H2: Y eso son las rosas, que es otra de mis debilidades, porque las rosas son maravillosas.
H1: Es verdad. Bueno, y para rosas, yo me he quedado con esta cuna enloquecida, porque es una preciosidad. Fíjense ustedes que cunita, ¿eh? En lugar de niño, pues tenemos flores. Y que detalle de decoración, que puede hacer una habitación... pues, pues distinta. ¿Es muy difícil, esto[palabra cortada]... estos manojos? Son manojos, ¿verdad?, de rosas...
H2: No, esos también se pueden secar boca abajo.
H1: ¿Boca abajo?
H2: Pero también necesitan sus condiciones de calor, de... no humedad, de... unas pequeñas... normas
H1: Es importante también el recipiente donde colocamos las... las flores ¿verdad?
H2: Si, si.
H1: Le da un aire, u otro... ¿Qué más tenemos?
H2: Este, por ejemplo, también está con rosas y hortensias. Que éstas han secado, se han secado en un color diferente de las otras, mira, ¿ves? , más oscuras... Entonces luego, claro, hay que ponerle los adornos que sean verdes, azulados, [solapamiento de turnos] burdeos...
H1: Tiene un color... [fin de solapamiento de turnos]
H2: Es importante acoplar los adornos de la flor a la materia primera que tú vas a poner. Si es que pones hortensias azules como aquí, pues... meter un poco los colores que tienen las flores, ¿eh?
H1: Y combinarlo muy bien.
H2: Y combinarlo.
H1: Cuando llega alguien a tu establecimiento, Elena, y te dice: quiero un... un centro de flores, ¿generalmente ves lo que quieres, o lo que te dicen? Ya te dicen: quiero en estos tonos, o...
H2: Bueno, yo les pregunto: ¿en qué color tiene usted la tapicería del comedor...?, del salón, de no sé qué, de no sé cuál. Y entonces me dicen y yo les hago el arreglo que tenga, unos colores de [ininteligible]
H1: Porque es un detalle de decoración más como pueda ser incluso un mueble, [solapamiento de turnos] una lámpara.
H2: Que se incorpora... [fin de solapamiento de turnos] a la decoración del mueble.
H1: Por supuesto. ¿Y los cuadros? También son vuestros
H2: Los cuadros son nuestros... éstas flores están prensadas en fresco, y luego pegadas.
H1: [afirmación]
H2: ... ¿eh?... Se prensan también durante unos días, también con una colocación especial, y luego ya se colocan en... se pegan.
H1: Y tenemos una obra de arte. Como todas ellas.
H2: Y que también perdura.
H1: Y que también perdura. Elena, muchísimas gracias pues por... por eh... hacer que... que podamos retener esa belleza de las flores una vez secas. Gracias, Elena.
H2: Gracias.
