#archivo: BENT027A
#fecha de grabación: 21-9-91
#fuente: radio
#localización: Madrid
#términos: lince, especie, rata ibérica, felino, "manitas", oso pardo, fauna, águila real, conejo, perdiz, coto, caza, predador, zorro, naturaleza, halcón peregrino, sensibilidad ecológica, desaparición, extinción, mamífero, cazador, propiedad privada, Administración Pública, embalse, autopista, autovía, bosque, finca, humanización
#H1: mujer, c.30 años, presentadora
#H2: varón, c.35 años, presentador
#H3: varón, edad ignorada, profesión relacionada con la protección de la fauna
H1: "Entremeses". [coche] Circulando sin atascos. [música]
H2: Quisiéramos ahora... proponerles el menú de estos entremeses de hoy. Contarles un poco qué es lo que vamos a ofrecerles exactamente a lo largo de este programa, que va a durar hasta la una [silencio] de la tarde. Vamos a tener con nosotros en los próximos minutos, en la segunda hora de este programa, a don Miguel Delibes. Don Miguel Delibes eh... [extranjerismo]junior[fin de extranjerismo], en este caso hijo de... de el extraordinario escritor. Don Miguel Die... Delibes que... dirige..., que es un hombre preocupado por el tema de la conservación de la naturaleza y concretamente de los animales, nos hablará de la extinción de uno de los más bellos felinos que todavía ver... pueden verse en nuestro país, el... de ese animal con fama de ser muy listo, el lince. [música]
H2: También les hablaremos de la estancia del Primer Ministro británico, de [extranjerismo]John Major[fin de extranjerismo] en nuestras tierras, en Ávila concretamente, ése será uno de los temas de hoy de "Entremeses". [música]
H2: Y... ustedes eh... perciben perfectamente que el calor altera nuestros comportamientos, que el calor algo tiene que ver en la irritabilidad o en eh... la pereza o en todas estas cosas que nos suceden en verano. Nosotros vamos a convocar a una psicóloga que nos explique qué es exactamente lo que produce el calor, no sólo en nuestros cuerpos, sino, en este caso, en nuestras mentes. [música]
H2: También esperamos que nos cuenten eh... la formación de un club de opinión, una cosa que nada tiene que ver o que es paralela pues a los partidos, a las organizaciones, gente que se reúne, gente importante, gente que... que piensa y que se reúne pues para dar su opinión sobre algunos temas de actualidad, para que la sociedad se entere de esa opinión y medite sobre ella. [música]
H2: Esperamos tener con nosotros esta mañana también a Francisco Umbral. Francisco Umbral, el escritor, el periodista, vayan ustedes a saber dónde comienza uno y dónde acaba lo otro. Ha sido motivo de debate y de análisis en esos cursos que ce... se celebran cada verano en el Escorial. De eso hablaremos, de eso y de muchas cosas más con Paco Umbral. [música]
H2: Esperamos también esta mañana a Ángel [extranjerismo]Pavlovsky[fin de extranjerismo]. Ángel [extranjerismo]Pavlovsky[fin de extranjerismo], ese extraordinario actor, este hombre que... que domina absolutamente el oficio teatral. Estará con nosotros para contarnos también un nuevo espectáculo y también muchas otras cosas. [música]
H2: El filósofo y sociólogo José Antonio Jáuregui vendrá a comentarnos un libro, un libro que ha publicado y que se llama "El ordenador cerebral" y que sostiene la revolucionaria tesis de que nuestro cerebro funciona exactamente igual que un ordenador. [música] [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído] [música]
H1: En "Radio 1", "Entremeses" con Pepe Miralles. [música]
H2: ... que en cierto modo se nos debe, algo que nos transmitieron... pasadas generaciones y que nosotros tenemos el derecho, el deber, la obligación de pasárselo a las generaciones venideras. Se nos está destruyendo un mundo y eh... ese mundo, en cierto modo, nos pertenece y, por tanto, hay que aprestarse a la defensa de este mundo. Vamos a hablarles hoy de un... de un nuevo caso, de una nueva merma en esa herencia que les decíamos, el lince ibérico, que es una especie única, está en trance de extinción, está en un trance, además, acelerado. Vamos a hablar con don Miguel Delibes, que es el Director de la Estación biológica de Doñana y autor de un libro sobre esta situación, de un... de un estudio, perdón, sobre esta distribución eh... desaparición del lince [silencio] en la Península ibérica. Don Miguel Delibes, buenos días.
H3: ¡Hola!, buenos días.
H2: Vamos a ver, eh... ¿cuántos ejemplares de lince quedan, más o menos, pueden quedar en España en este momento?
H3: Pues siendo optimistas, unos mil.
H2: Unos mil. ¿Esto supone una regresión de la población... más o menos irreversible o todavía la situación no es dramática?
H3: Nosotros tenemos un poco la obligación de creer que es reversible porque trabajamos, entre otras cosas, para su conservación o hacemos estudios tendientes a la conservación del lince y de otras especies amenazadas, pero sí que es cierto que si fuéramos plenamente objetivos lo veríamos eh... con tintas muy negras.
H2: [afirmación] Don Miguel, ¿el... esta población, estos mil linces que puedan quedar en España, están distribuidos en zonas muy restringidas, se distribuyen por toda[sic] Península, en dónde están?
H3: Bueno, viven, básicamente, en el cuadrante suroccidental de la Península, es decir, al sur y al oeste, digamos, de... del... Madrid. Eh... los núcleos más importantes son en la Sierra Morena y los Montes de Toledo, Sierra Morena occidental, entre Cádiz y Ciudad Real y en Montes de Toledo, entre Ciudad Real y el pro... la propia provincia de Toledo. Luego hay poblaciones también densas, aunque aisladas, fragmentadas, pues como en Doñana o en algunas zonas de Extremadura, en otras zonas de Sierra Morena occidental, más hacia Portugal y unos pocos, probablemente el cinco por ciento de los linces [vacilación] ibéricos del mundo, viven en Portugal.
H2: Me habla usted de poblaciones fragmentadas eh... supongo que sin posibilidad de relación entre sí, lo cual debe ser también un factor importante pues a la hora de... de producirse este problema, ¿no?
H3: Sí, es uno de los riesgos mayores de desaparición de especies que afecta sobre todo a las especies grandes que necesitan mucho territorio en el mundo [duda] desarrollado, ¿no?, en todo el mundo, en el mundo actual, de finales del siglo veinte. Las poblaciones eh... grandes de... especies formadas por individuos que se relacionan entre sí, se van quedando aisladas, sin posibilidad de contacto, y, aunque sólo sea por puro azar, es mucho más fácil que se extinga una población de... cincuenta ejemplares eh... que una de cien, entonces dos de cincuenta también se extinguen antes que una de cien, sería mejor tener una gran población que el mismo número de individuos en muchas pequeñitas. Efectivamente... en la Península Ibérica, siendo también optimista, pues habría... diez... nueve, diez eh poblaciones que no se... no contactarían entre sí. Siendo pesimista, pues probablemente estas nueve o diez se puedan convertir en treinta o cuarenta, es decir, que las posibilidades de contactos para pequeños núcleos eh... eh... son muy, muy escasas y es uno de los riesgos importantes para la supervivencia del lince y de los más difíciles de impedir.
H2: Decíamos antes que el lince ibérico era una especie única, [duda] tiene relación pero no pertenece a la misma especie que el lince europeo, supongo.
H3: Efectivamente, parece ser que en la historia de la evolución de los linces, de las especies, el lince ibérico es el más antiguo y después de haber evolucionado, cuando llegó a poblar toda Europa, vino el lince europeo, que se había originado en Asia, y le desplazó y quedó reducido a las zonas mediterráneas de la Península y probablemente, pero eso no lo sabemos, porque en cualquier caso eh... se extinguió, a otras zonas del sur de Europa, del centro y del sur de Europa. En cualquier caso, ahora mismo, es una especie única que vive en España y Portugal, está relacionada pero [duda] como primos, no como hermanos, pero no como la misma especie con el lince europeo y con dos especies de linces que viven en América del Norte, el lince canadiense y el lince rojo, le llaman allí [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo].
H2: Es el... el felino más grande que... que corre... en libertad por nuestro país, ¿no?
H3: Efectivamente, sí.
H2: [afirmación] Vamos a ver, ¿em... el... el lince es un animal especialmente dotado de inteligencia, cuando se hace la frase hecha de... de... "esta persona es un lince" corresponde a una realidad?
H3: Yo creo que no corresponde, que está, incluso, muy mal aplicada, pero, no porque no sea especialmente inteligente, lo que es el lince, es un animal eh... especialista, muy listo, muy... hábil, muy capacitado para hacer alguna cosa pero muy bien, es un poco el caso pues del gran sabio que siempre se ha dicho que si se quedara... aislado, perdido en una isla desierta, se moriría de hambre, no sabría qué hacer, por muy sabio que sea, ¿no?, sabe mucho pero a lo mejor de mecánica cuántica, pongo por caso, ¿no? En cambio, una persona con muchos menos estudios o a lo mejor sin estudios eh... mucho menos lista, pero hábil, un manitas, pues sería capaz de sobrevivir en una isla desierta. Pues este ejemplo es muy aplicable a los animales, los linces, como otros animales especializados son los grandes sabios, entonces, en un mundo natural, equilibrado, tienen su lugar y esa parcela la defienden con mucho éxito contra los manitas, los aventureros, que saben hacer de todo, pero regular. Ahora, en un mundo muy modificado o modificado muy rápidamente por el hombre, donde vale de poco saber [silencio] muy bien una cosa porque esa cosa, a lo mejor, deja de... de ser útil o de existir [vacilación] en unos meses cuando se transforma un bosque en una tierra de cultivo, pues el... el oportunista, el... el que hemos llamado "manitas", se apaña mejor, digamos, tiene más posibilidades de supervivencia. Eso explica que los linces sean sustituidos por zorros o que la rata de agua antigua, que es un... bello animal que vivía en los ríos ibéricos, sea sustituido por la rata de alcantarilla, que es mucho más adaptable, no es... quiere decir que los... lo de decir "este es un lince que ve crecer la hierba", todas esas cosas, yo creo que es más aplicable a las personas, digamos, espabiladas, oportunistas, listas, que saben aprovechar las oportunidades y eso es lo de que ninguna manera sería el lince. El lince sería un gran sabio que si, por problemas, eh... cualquiera cierran[sic] su laboratorio, probablemente no sabe hacer ninguna otra cosa, ni la declaración de Hacienda ni cultivar patatas.
H2: Es un animal, supongo, eh... en absoluto peligroso, ¿no?, ¿para las personas?
H3: Sí, no es nada peligroso para las personas, nosotros hemos [vacilación] marcado y seguido a muchos linces en los últimos [duda] nueve años ya y, incluso intentando acercarnos a ellos para ver qué están haciendo o cuando a veces llevan mucho tiempo quietos y sospechamos que puede haberles ocurrido algo o haber muerto, nos acercamos y huye sin que lo podamos ver, a veces a cuatro o cinco metros de nosotros, detectamos por el sonido del emisor de radio que le ponemos, que el lince se ha empezado a mover y se escapa, se va de nosotros sin que lo veamos, no ataca prácticamente nunca.
H2: ¿Los... los cazan, quiero decir, entre los factores de muerte de los linces está el... el... el... bueno, que los maten [vacilación] los cazadores?
H3: El lince europeo, el que decíamos que es otra especie desapareció básicamente porque se lo... se cazaba, se le perseguía hasta la extinción. Probablemente, en España ha pasado eso también en la Antigüedad, pero ahora mismo... [vacilación], aunque se cazan algunos linces, ha habido algunas denuncias el invierno pasado de linces que habían sido abatidos en monterías en los Montes de Toledo, es excepcional, es decir, que ahora las amenazas son más bien, muertes indirectas de cazadores que no intentan cazar el lince, sino por ejemplo coger conejos con trampas o con cepos y caen los linces allí o cazar zorros porque hay demasiados en el coto de caza y luego otras muertes, también no deseadas, como atropellos en las carreteras o los linces que se ahogan en embalses, en artesas de riego o..., en fin, ja... envenenamientos no intencionados también, cuando, a lo mejor, se pretende envenenar las ratas de... una zona o los zorros, ¿no?
H2: [afirmación]
H3: Eh... quiere decir que... lo que les afecta más es eso, es la humanización de su medio, son animales poco [duda] preparados para aguantar cambios llamativos en el ambiente.
H2: Don Miguel, ¿usted no estará en contra de la caza selectiva?, supongo.
H3: No, no, yo he sido cazador y ahora si no cazo desde hace años es porque no tengo oportunidades y realmente porque la convivencia estrecha con los animales en el campo, le hace a uno menos predador, yo creo que es una [duda] actitud hacia la caza muy de... de conquista, un poco parecida a la actitud de la conquista amorosa, digamos, ¿no? Y cuando uno vive entre animales, pierde la pasión por ello pero creo que la caza es un medio... blando de explotar la naturaleza, es mejor que la naturaleza se dedique a coto de caza que a campo de lechugas, por ejemplo, ¿no?
H2: [afirmación] [solapamiento de turnos] ¿Cuán... cuando [ininteligible]
H3: Entonces [fin de solapamiento de turnos] , para las zonas sensibles, yo suelo recomendar que se explote la caza antes de que se pongan frutales, pongo por caso.
H2: [afirmación] ¿Cuándo empezó usted a cazar?
H3: Bueno, con mi padre... y sus hermanos, son mis tíos, y los amigos de mi padre, pues a los catorce años [duda] más o menos, ¿no? Y estuve cazando pues hasta que me vine a...a Doñana, al sur, [duda] que hace ya mucho, hace ya diecinueve.
H2: Lo digo porque su padre es eh... eso que decíamos de la caza selectiva, a... es cada vez más selectiva una caza y... y cada vez defiende una caza más, digamos, más moderada, más limpia y más deportiva.
H3: Sí, yo creo que hay un... un componente... absolutamente respetable, personal, ético, que... no puede... [vacilación] no permite obligar a nadie a cazar, ¿no? Entonces, yo entiendo perfectamente a las personas que digan que les es eh... no les atrae o les repugna o rechazan la actividad cinergética pero en un plano personal. En un plano social, creo que si no se puede obligar a nadie a cazar, tampoco prohibir a nadie que cace siempre que lo haga bien y que lo haga en esta línea deportiva y... sobre las especies que son realmente cazables, que son abundantes, que... que han nacido, digamos, para ser comidas por otros, caso de los conejos, de las perdices, que son presa de otros. En cambio, hay especies, como el propio lince o el oso que no están preparadas para ser cazadas porque no han sufrido a lo largo de su historia evolutiva presión de predadores y que si se cazan pues se pueden extinguir eh... y de hecho, pues muchas de estas especies son las que se han extinguido en el mundo en los últimos años.
H2: ¿La... la caza controlada puede ser un factor de... de equilibrio, de la... de la fauna?
H3: Como decía antes, lo que puede ser es un... medio... [duda] rentable y blando de explotar la naturaleza, entonces, hay que saber hacerle un equilibrio pero puede ser incluso un desequilibrio, es decir, que hay zonas de caza donde la proporción de especies cazables sobre el resto es muy alta, no es natural, es desproporcionada, hay más perdices, pongo por caso, incluso artificialmente, de las que... habría en condiciones naturales,
H2: [afirmación]
H3: ...pero si esto permite que a ese terreno se le extraiga un rendimiento económico y además permite que allí vi... haya un halcón peregrino, que caza algunas de estas perdices o una pareja de águilas reales, pues es, evidentemente, beneficioso para la naturaleza.
H2: Don Miguel, eh... [duda] decíamos que el lince está en peligro de extinción y... y no es, ni mucho menos, el único mamífero, el único gran mamífero, que está..., más o menos, en nuestro país está, sino desaparecido, en trance de desaparición, antes me hablaba usted del oso, por ejemplo. Eh... [duda] está la situación, supongo [duda], casi casi... para darse por perdida, ¿no?
H3: Sí, efectivamente, en nuestro... país, la situación del oso es, por el momento, peor que la del lince porque es similar pero con cien osos en vez de con mil, ¿no?, entonces es [vacilación] sí que es cierto que el oso es más visible, se sabe mejor dónde los hay y dónde no los hay, se pueden tomar medidas mucho más is... estrictas, estar mucho más encima de esa población. El oso, sin embargo, pues es [duda] moderadamente común en otros países de Europa o del mundo, [vacilación] quiere decir que sería una muy grande pérdida para España que el oso desapareciera de aquí y yo creo que sería un poco un bochorno nacional, ¿no? Desapareció de Francia, desapareció de Alemania, desapareció de muchos otros países centroeuropeos, de Suiza, de Austria, pero cuando la sensibilidad ecológica no era... importante, no que ahora le lleváramos a la extinción en España sería que un país desarrollado como el nuestro, culto, rico, no sabe conservar sus [duda] riquezas naturales, es decir, se comporta un poco como los países europeos de finales del siglo pasado principios del siglo veinte, ¿no?, que hemos aprendido poco. Ahora bien, siendo [duda] una muy mala imagen para la España naturalista siendo una pérdida importante de naturaleza española, no lo sería tanto para el mundo porque siguen existiendo estos osos pardos en otros lugares, ¿no? El problema... que hace del lince o de la situación del lince ibérico algo más dramático es que, si se pierde aquí, nunca volveremos a tenerlo, es eh... eso, pues como se ha dicho tantas veces, es como una obra de arte única que una vez perdida o quemada, nadie podrá volver a pintar igual.
H2: [afirmación] ¿Y qué medidas deberían tomarse, don Miguel?
H3: Es difícil de tomar y... realmente... [duda] yo pienso que... no parece que sea una medida pero para mí es de lo más importante, que habría que involucrar a toda la sociedad y principalmente a los propietarios privados de fincas, de grandes fincas, en la conservación del lince, es decir, que el resto de las medidas [duda] pues son lógicas, hay que... [duda] es un poco como preguntar cómo se puede acabar con la inseguridad ciudadana, ¿no?, pues hay que incrementar la vigilancia, hay que imponer sanciones más importantes cuando alguien mata un lince, hay que... advertir, comunicar a toda la sociedad que esto es muy grave y que no debemos acabar con esta especie, pero para que luego eso sea efectivo, yo creo que hay que involucrar superficies de terreno muy amplias porque un lince se mueve, a lo mejor, en mil hectáreas [silencio] un solo individuo, ¿no?, y hay que tratar de conseguir pues que estas[sic] fragmentos aislados se puedan unir o, al menos, no fragmentar más para lo cual habría que conseguir una especie de consenso entre la Administración Pública y la propiedad privada para reconocer al lince una importancia; yo, incluso, propongo... [duda] el apoyo [duda] de... público a la iniciativa privada para conservar la especie porque lo que se está haciendo con reservas o parques [duda], como es puntual, me da la impresión de que es insuficiente. Luego, por supuesto, hay que tener en cuenta al lince a la hora de diseñar grandes obras públicas, contar con el lince pues si hay que hacer un embalse o una autopista o una autovía, un... eh... ferrocarril de alta velocidad, pues hay que saber si eso va a afectar o fragmentar más a los linces y entonces, no digo que haya que renunciar para siempre a estas medidas de bienestar, ¿no?, típicas de sociedad de bienestar, pero sí que habrá que hacerlas, probablemente un poco más caras, pero contando con los linces, pues levantando la autovía para que el lince pueda pasar por debajo en los sitios donde sea más oportuno o... retranqueando un embalse para no perder una mancha de linces o que quede aislada si se extingan[sic] allí, es decir, contar con ello a la hora de planificar el uso del territorio.
H2: Pues habrá que... ponerse a ello. Gracias, don Miguel Delibes, por estar con nosotros esta mañana.
H3: Muchísimas gracias a vosotros.
H2: Buenos días.
