#archivo: BENT031A
#fecha de grabación: 2-12-91
#fuente: radio
#localización: Madrid
#términos: trasplante, pulmón, cirugía, bronquio, neumología, hipertensión, hipertensión pulmonar, hipertensión arterial, circulación, circuito pulmonar, corazón, arteria, ventrículo, fibrosis, bronquiolitis, tabaquismo, cáncer, enfisema, operación
#H1: mujer, c.40 años, periodista
#H2: varón, edad ignorada, médico
H1: Buenos días, doctor Figuera.
H2: ¡Hola!, buenos días.
H1: Pues ¿e[palabra cortada]... e[palabra cortada]... es la primera vez que se realiza en estas circunstancias, me estoy refiriendo, una intervención de este tipo, doctor?
H2: Bueno, no es el primer trasplante de pulmón, pero sí es el primero en España por una hipertensión pulmonar grave.
H1: [afirmación]
H2: Se han hecho de tipos... vamos, de este tipo, se han hecho unas veinte... en el mundo, [silencio] ¿eh?, es un problema postoperatorio difícil, pero luego, en cambio, los resultados pueden ser muy buenos.
H1: Doctor Figuera, cuando habla usted de "hipertensión pulmonar", ¿a qué se refiere, en concreto, para que todo[sic] lo entendamos?
H2: [vacilación] Normalmente, la hipertensión, cuando se habla de "hipertensión arterial", es una hipertensión de la circulación sistémica, es decir, de todo lo que depende del ventrículo izquierdo y de las arterias generales del cuerpo. Pero hay otro circuito pulmonar que ése es el círculo menor de la circulación, que es lo que va desde el corazón derecho [silencio] a los pulmones para oxigenar la sangre y, luego, desde los pulmones va al corazón izquierdo para repartirse [silencio] oxigenada por todo el cuerpo.
H1: [afirmación]
H2: Pues bien, esta otra circulación que es la pulmonar, también se afecta de hipertensión y en este caso del síndrome tóxico, se lesionan las arterias y aparece una hipertensión pulmonar.
H1: Doctor Figuera, en este caso, la paciente era una joven de veintinueve años, como hemos indicado afectada por el síndrome tóxico. ¿Qué tal ha evolucionado? ¿Qué tal se encuentra en estos momentos, doctor?
H2: Bueno, por ahora la enferma está bastante bien. Lleva un curso, dentro de [silencio] las dificultades de este curso postoperatorio, normal y... es posible que se pueda desentubar hoy. Sus constantes han ido mejorando y yo creo que va a tener un resultado bueno si no aparecen complicaciones.
H1: Eh... ¿tiene usted conocimiento, doctor, si eh... em... alguna otra persona... o muchas afectadas por este síndroma... eh... síndrome tóxico, eh... tienen problemas de estas características?
H2: Bueno, yo creo que por lo que estamos sabiendo, los que han sobrevivido al síndrome tóxico, algunos, no todos, afortunadamente, pueden desarrollar un cuadro de este tipo y entonces podrán beneficiarse de un trasplante pulmonar. Ya digo que no son todos, son algunos de los afectados por el síndrome tóxico, pero la verdad que es que hay muchas enfermedades que pueden beneficiarse del trasplante pulmonar aislado o secuencial de los dos pulmones sin quitar el corazón [silencio] y son enfermos que tienen, por ejemplo, pues eh... fibrosis pulmonar, enfisioma pulmonar por tabaco o por déficit de alfa-uno-antitripsina, enfermos con fibrosis quísticas, con bronquiolitis, con [ininteligible] y otras hipertensiones pulmonares primarias o secundarias. En todos estos casos, es posible hacer un trasplante de pulmón sin tener... o de los dos pulmones, sin tener que quitar el corazón del enfermo que muchas veces está muy poco afectado [silencio] o nada.
H1: Doctor Figuera, fueron ustedes, diez especialista[sic] los que... intervinieron en esta... esta operación, tengo entendido. ¿Cuánto tiempo duró?
H2: Bueno, la operación en sí duró unas cuatro horas, lo que pasa que luego a la espera de la llegada del... del... del injerto, vamos, del... del pulmón del donante
H1: ¿Qui[palabra cortada]... quién era en este caso?, ¿se sabe, doctor, quién era?
H2: Sí, era... era un chico que había muerto de un accidente en cas[palabra cortada]... en situación de muerte cerebral en Toledo por un accidente... de tráfico.
H1: [afirmación]
H2: Pero el... el equipo es un equipo muy voluminoso, fíjese, por ejemplo, de cirugía torácica, pues a parte de yo mismo, intervino también el doctor Teid, el doctor Varela, el doctor Burgos, Monteros, Serrano, Pelanfán, Cuenca y Daroca. Y luego, interviene el servicio de Medicina Interna, concretamente, el profesor Letona y la sesión de neumología que la lleva la doctora Carreño y el servicio de anestesia, con el doctor Arnau, Plana, Sánchez Molina. En fin, la verdad que es un trabajo colectivo y el mérito es de todos, no mío, el... es un... es un trabajo realmente de... de mucha gente a la vez.
H1: Doctor Figuera, ¿qué ocurre con... con el pulmón hoy día que se habra[sic] de tantos trasplantes, que se ve que en este caso la Medicina cada vez va... va avanzando más y, sin embargo, pues todavía cuesta trabajo o... o parece [vacilación] al menos los que no entendemos del todo Medicina, pensamos que es más dificultoso hablar de... de un trasplante pulmón... ¿dónde radica esta dificultad, doctor?
H2: La verdad es que el trasplante de pulmón ha tenido el problema enorme de la sutura bronquial, e sea, [vacilación] los bronquios, al suturarse, eh... como se le quita al pulmón toda su circulación de nutrición, fallaban las suturas de los bronquios o de la traquea, entonces se producía una [ininteligible] con muerte del enfermo. Pero hace un par de años se encontró, concretamente por unos cirujanos americanos, se encon[palabra cortada]... y canadienses, se encontró la manera de suturar el bronquio que no se produzca este fallo de sutura o, por lo menos, que se produzca muy pocas veces. Y entonces, ha mejorado enormemente la técnica y la seguridad en ese tipo de intervenciones hasta el punto de que poco a poco, los resultados en el trasplante de pulmón, se van acercando a los resultados que tenemos en el trasplante de corazón.
H1: [afirmación] Doctor Figuera, usted que está acostumbrado, imaginamos, diariamente, a ver muchos casos, muchos problemas, que afectan a nuestros pulmones, ¿cuáles serían hoy día los más importantes?, porque cuando hablamos de pulmón, parece que lo asociamos siempre a otra palabra: "tabaquismo". ¿Eh... un especialista como... usted, una vez más, tiene que... que [duda] hacer referencia a los efectos tan nocivos del tabaco, doctor, o no es para tanto o hay otros problemas que quizá nos puedan afectar más a [solapamiento de turnos] nuestros pulmones?
H2: No... no, yo creo [fin de solapamiento de turnos] que el tabaco es un riesgo importantísimo, está absolutamente claro que más del noventa por ciento de los cánceres de pulmón [silencio] están producidos por el tabaco, más del noventa por ciento, como le digo. El tabaco es un riesgo importante y uno de los problemas más graves es el cáncer de pulmón porque las otras soluciones del... de... vamos, los otros proemas[sic] pulmonares pueden resolverse con extirpación de parte de un pulmón o del pulmón entero, pero, aunque en el cáncer también realizamos este tipo de recepciones pulmonares, la verdad es que los resultados, todavía, no son óptimos y tenga en cuenta que sólo, aproximadamente, la mitad de los cánceres de pulmón se pueden curar con cirugía y esto hace que todavía el riesgo sea muy alto y que la única solución preventiva es dejar de fumar, vamos.
H1: Doctor, usted fácilmente puede saber si una persona ha fumado mucho o poco al comprobar, al analizar en sus pulmones... apare[palabra cortada]... ¿cómo aparece el pulmón de un fumador?
H2: ¿En... en la radiología dice usted, antes de operarlo o en la operación?
H1: Sí, sí. No, me refiero a través de cualquier prueba, bien, sea una radiografía, bien, sea
H2: No, a través de la radiografía, es imposible decidirlo la mayoría de las veces. Las pruebas funcionales pueden estar disminuidas, es decir, la capacidad del pulmón, la mayoría de las veces, por enfisema postoperatorio o por otras causas está reducida y el enfermo tiene pues menor ventilación y menor capacidad respiratoria. En las operaciones, los pulmones de los [silencio] fumadores aparecen [silencio] prácticamente negros, vamos,
H1: [afirmación]
H2: ...con unas manchas de... de la... del carbón, de una neumoconiosis por carbón muy importante.
H1: Doctor Figuera, pues eh... le agradecemos mucho que haya atendido nuestra llamada y nuestra más sincera enhorabuena por haber conseguido dar un paso más en el campo de la Medicina, llevar a cabo esta importante operación, como les decíamos, en la Clínica Puerta de Hierro. Una joven, que si está evolucionando, se está recuperando y estaba al borde de la muerte. Doctor Figuera, muchas gracias por acompañarnos.
H2: De nada.
H1: Enhorabuena.
H2: Adiós... adiós. [música]
