#archivo: cent001a
#fecha de grabación: 14-1-91
#fuente: Radio Nacional de España. Radio 5
#localización: Madrid
#términos: fútbol, futbolista, Real Madrid, selección española
#H1: locutor, varón, c. 35 años
#H2: deportista, varón, c. 25 años
#H3: locutor, varón, c. 35 años
H1:Por parte de la selección pues Portuguesa, pues hay que indicar que llega mañana, en seguida estaremos con esos datos, porque, bien, tú lo has dicho, pronto van a cenar y está ya con nosotros pues esa gran novedad y ese hombre que va a tener más ilusión que nunca en vestir la camiseta. Martín Domínguez, buenas noches.
H2:Hola, buenas noches.
H1:Yo he notado cierto ambiente y aunque no es el tema, vamos, que a ti en estos momentos te interese mucho, pero ha estado un poco tirante eh... por lo menos en los jugadores del Madrid.
H2:La verdad es que todavía no he coincidido con ellos y por eso no puedo pue[palabra cortada] opinar sobre ese tema, ¿no? Lo que pasa que pues quizás los últimos resultados también influyen un poco en que estén un poco tirantes, ¿no?
H1:Además están los del Barcelona que habían llegado antes ya, has podido hablar con ellos; el Barcelona también vive una situación, vamos te has encontrado en un... quizá, de repente en un lío pues, algo más tirante, ¿no?
H2:Ya te he dicho que con los del Madrid todavía no he coincidido y he coincidido con los del Barcelona, aunque ya conocía a algunos y, muy bien con ellos, ¿no? desde luego.
H1:¿Tú primera concentración?
H2:Sí, desde luego que... que es la primera y seguiré trabajando en mi... en mi equipo que es donde te vale para que quizás, ellos se [ruido] [ininteligible] de ti, ¿no?
H1:Chema Abad, eh... Martín Domínguez como un oyente más de radio Nacional de España pues sintoniza Radio Cinco.
H3:Gracias, Pepe [extranjerismo]Miragall[fin de extranjerismo]. Martín Domínguez, buenas noches.
H2:Hola, buenas noches.
H3:Felicidades de momento porque estás ahí y ya es importante.
H2:Vale, muchas gracias.
H3:El tono tuyo ¿suele ser habitualmente así, tono bajo, o es que estás un poco asustado ante tanto internacional, ante la primera vez, o es que eres así, más o menos?
H2:No, soy así.
H3:Eres [solapamiento de turnos] así, ¿no?
H2:Quizás... [fin de solapamiento de turnos] sea un poco timidito, ¿no?
H3:Oye, el susto se ha pasado ya, ya estás con ellos ahí, has charlado con algunos, no con todos, ¿se ha pasado el susto ya inicial de la sorpresa de la llamada o todavía no?
H2:Sí, el susto... creo que ya lo... estoy eh... lo... lo he cogido bastante bien y... y ya me se han pasado un poquito los nervios de... del primer día ¿no?
H3:Coge bien la pregunta siguiente: ¿con quién vas a dormir?
H2:Estoy durmiendo con... con Goicoechea.
H3:La has cogido bien la pregunta, ¿no?
H2:Sí, sí.
H3:No tiene doble intención.
H2:[risa]
H3:Con Goicoechea, que fue compañero tuyo en Osasuna.
H2:Sí.
H3:¿Os lleváis bien?
H2:Conocía no mucho, un poquito, y... nada, hemos cogido... hemos estado hablando un poquito de... yo le he preguntado a él sobre los temas del Barcelona y él me ha estado preguntando a mí sobre... sobre los temas de... de Pamplona ¿no?
H3:Oye, ¿no sería mejor que en estos casos...?, digo yo, ¿eh? ¿te pusieran un hombre más experto, más veterano, que te pudiera contar cosas, eh... por si sales, por si dejas eh... en un momento determinado el banquillo y te pones a jugar o por si sales de entrada?, ¿te pusieran un hombre más veterano a tu lado? ¿o quizá, con un, un compañero, en este caso, un poco más amigo, por haber militado en el mismo equipo, te vale?
H2:Sí, yo creo que... cualquier compañero... hubiera sido válido y si el entrenador cree en ello conveniente ponerme con Goicoechea, pues tendrá sus motivos, creo yo.
H3:¿Vas a jugar con calentadores o sin ellos?
H2:Sin ellos porque... se lo ha llevado el... el del [ininteligible] de Osasuna.
H3:¿Os han prohibido, La [siglas]FIFA[fin de siglas], usar calentadores?
H2:Ah, no, no, no. No lo sabía eso.
H3:¿No lo sabías?
H2:No, no, no.
H3:Pues ha prohibido [siglas]FIFA[fin de siglas], usar calentadores, eh... dicho sea de paso si me permites, en este caso, mi opinión, me parece bien. Yo no entiendo la moda esa de que todo el mundo lleve calentadores, cuando nunca se han llevado calentadores.
H2:Sí, yo la verdad es que tampoco lo utilizo porque sea moda, sino lo utilizo porque creo que me viene... tenía unos problemas de abductores y... y me los calentaba y por eso... lo... lo utilizaba, no por... por estética ni otra cosa, ¿no?
H3:Visto desde el punto de vista global, Martín, eh... tú ves muchos jugadores en el fútbol español con calentadores, ya famosos, ¿no?
H2:Sí, el caso que yo conozco más es el del también internacional Carlos, ¿no?
H3:Sí. Ahora juegan todos con calentadores y cuanto más largos para que se vean, mejor. [risa] ¿A qué sí?
H2:Yo creo que...
H3:Fosforescentes, amarillos, azules...
H2:Sí, pero... tampoco es por este motivo. Yo creo que el motivo es porque... porque te viene bien y porque... te dan quizás un poco más de... de calor a... a el... si estás un poco fastidiado de los abductores ¿no?
H3:Sí, a mi e[palabra cortada] esto... esto evidentemente, bueno, pues puede llamar la atención. A mí me da igual cómo vaya cualquier jugador con tal de que juegue bien al fútbol, pero claro si te imaginas un hombre con las medias caídas, sin espinilleras, con la camiseta por fuera, con calentadores hasta las rodillas, pues imagínate desde la grada, lo que puede parecer eso. Cualquier cosa menos un jugador de fútbol, ¿eh?
H2:Sí, desde luego que... que estéticamente no... no es muy bonito ¿no? pero a veces no hay que valorar tanto la estética y valorar otras... otros asuntos personales de... de... del jugador, ¿no? Pues, que sea buena persona en el campo y que...
H3:[solapamiento de turnos] Claro.
H2:y [fin de solapamiento de turnos] que ri[palabra cortada]... y que rinda, ¿no? creo yo.
H3:Eso es lo más importante. Eh... pero siempre guardando un poquito las formas. Martín, eh... Osasuna, eh... no es equipo revelación, lleva muchos años codeándose con los grandes, como decía en las últimas horas Pedro Mari [extranjerismo]Zavalza[fin de extranjerismo] y Fermín [extranjerismo]Ezcurra[fin de extranjerismo] estáis ahí, un partido menos a jugar en Logroño, si ganáis ese partido, estáis segundos con el Atlético de Madrid compartiendo puntos y a cuatro del Barcelona, y como jugador de Osasuna, como hombre que estás esforzándote, como todo el equipo por estar allí arriba, que es muy difícil, ¿molesta que los medios de comunicación digamos tan sólo que el Atlético de Madrid es alternativa del Barcelona y que sólo hablemos del [extranjerismo]Barça[fin de extranjerismo] y del equipo rojiblanco, ¿molesta un poco en tu fuero interno?
H2:Sí molesta ¿no? pero... nosotros... pensamos que a veces, si te tienen un poco olvidado, pues también es... es un... es importante porque... pues quizá los equipos no tienen tanta importancia como, cuando un equipo es muy nombrado, ¿no? y quizás pues también tengamos un poco de... de ventaja en ese sentido, ¿no?
H3:[afirmación] ¿Has perdido dinero últimamente ¿verdad?
H2:¿Por qué lo dices? ¿por la renovación?
H3:Digo yo.
H2:[solapamiento de turnos] Sí, pero...
H3:¿Has reno[palabra cortada], [fin de solapamiento de turnos] has renovado antes de la llamada de la selección?
H2:Sí, pero ya he comentado que... que lo más importante en esta vida... no es el dinero, ¿no? que hay otras cosas también muy importantes y en Pamplona la verdad es que... que me encuentro muy muy a gusto en todos los sentidos, no sólo en el... en el deportivo ¿no? Entonces he vola[palabra cortada], valorado un poquito más esto y... ya sé que no se gana como en otro sitio pero... yo estoy contento con lo... con lo que me ofrece Osasuna y... y... pues si ellos me habían ofrecido antes renovar y yo lo acepté y esto pues mira, así ha venido la selección, así ha venido y no hay que darle más vueltas.
H3:Para terminar Martín Domínguez, una pregunta: si fueras jugador del Barcelona, ¿te sentirías un poco... incómodo con la fecha de éste partido teniendo en cuenta que el próximo sábado se juega el Barcelona Real Madrid y pudiéndose haber celebrado en otra fecha el encuentro internacional amistoso, ¿o no?
H2:Yo creo que... que sí, pues de cara pues a que... hay pocos días de recuperación y... y quizás pues no... puede haber una lesión o algo pero también es un partido amistoso y... y creo que al ser un partido amistoso... pues quizás también un poco por piedad, a que juguemos todos los jugadores y quizás pues a los del Madrid Barcelona les dé... jueguen media parte, o jueguen menos tiempo, ¿no? para que estén... tengan más tiempo de recuperación.
H3:Sería lógico. Felicidades Martín de nuevo.
H2:Vale, muchas gracias.
H3:Ojalá juegues el próximo miércoles, sé que vas a jugar, ojalá seas titular, eso ya es más difícil pero ojalá el señor Suárez cuente contigo no solamente para esta convocatoria sino para muchas más.
H2:Esperemos que sea así.
H3:Te lo has merecido toda la temporada. Buenas tardes.
H2:Vale, buenas tardes.
H3:Eh... Pepe [extranjerismo]Miragall[fin de extranjerismo],
H1:Sí.
H3:Eh... el ambiente... bueno, un poco extraño, un poco de caras largas supongo porque lo del sábado en el [extranjerismo]Bernabeu[fin de extranjerismo] no se olvida fácilmente. Hoy es lunes, han pasado pocas horas. Yo decía que la primera conversación o primeras conversaciones en la concentración están centradas pues en eso, en esa inoportunidad del partido del próximo miércoles cuando hay un [extranjerismo]Barça[fin de extranjerismo] Madrid el próximo sábado y ahí se juega el Barcelona una gran parte de la liga.
H1:Además de verdad, es que ya lo decíamos, yo creo que el propio [extranjerismo]Iñaki[fin de extranjerismo] Cano, que conoce más, evidentemente, a los jugadores del Madrid ya lo ha notado cuando llegaban... los jugadores del Madrid, están en un momento de [extranjerismo]no comment[fin de extranjerismo] no quieren hablar nada, y la situación pues que habrá en estos momentos por las habitaciones, en jugadores del Madrid, jugadores del Barcelona y da a la liga, pues quizá lo inoportuno de éste encuentro que tan sólo es amistoso.
H3:Yo decía anteriormente que Castellón puede registrar una gran entrada, pues para demostrar que también se puede ir al fútbol en Castellón, no solamente en Sevilla, eh... ¿palpas tú un poco esa buena entrada de... de Castellón o es una ilusión de todos simplemente?
H1:No, por supuesto, que va a haber buena entrada porque además en Castellón, bueno, pues viene dándose siempre en los partidos de... del equipo local en la máxima categoría una entrada de catorce mil espectadores que es casi el lleno que son quince mil, es una media de unos catorce pues evidentemente, para este partido de selección española, no viene aquí todos los días, pues va a haber un lleno absoluto que será, pues quince mil y bastante más, puesto que suelen ponerse los niños pues en... en los gra[palabra cortada] en lo... en las escaleras.
H3:Bueno, pues son tan sólo diez minutos para que entren a cenar, ¿algo más, desde el hotel concentración de la selección o no?
H1:Pues nada más. Yo creo... me gustaría destacar que mientras hablaba Martín Dominguez con vosotros estaba sudando, que el chico estaba sudando. Aquí no hace calor, vamos.
H3:Los nervios.
H1:Yo creo que esta[palabra cortada], yo creo que estaba muy nervioso...
H3:La adrenalina.
H1:todavía esto le viene un poquito grande al chico,
H3:Sí.
H1:porque evidentemente, pues es el que debuta y... y es el que... el nuevo aquí.
H3:Mañana estará mejor, el miércoles estará mucho más concentrado y cuando salte al terreno de juego, con o sin calentadores, como él quiera, o como le permitan, evidentemente, soltará todos los nervios y jugará al fútbol bien, como él sabe. Mañana seguiremos con más información en este espacio "A Punto", de Radio Cinco. Gracias, eh... Pepe [extranjerismo]Miragall[fin de extranjerismo], buenas noches.
H1:Buenas noches, sí. Simplemente decir que mañana, a las diecinueve horas, por aquellos de los que estén por Castellón, el... el equipo de la selección española, pues entrenará en el estadio Castalia.
H3:A las siete efectivamente, ese entrenamiento, último antes del partido del próximo miércoles. Buenas noches, Pepe.
H1:[extranjerismo]Bona nuit[fin de extranjerismo].
H3:Con Pepe [extranjerismo]Miragall[fin de extranjerismo] [extranjerismo]Iñaki[fin de extranjerismo] Cano, y nuestro técnico de control y sonido allí en Castellón Jorge Rubio, ha hecho posible esta conexión con el hotel de concentración de la selección española de fútbol. Las ocho y veinte minutos, Radio Cinco, deportes, "A Punto". [música]
