#archivo: cent002a
#fecha de grabación: 30-1-91
#fuente: televisión 1. Programa "Te Espero en Madrid"
#localización: Madrid
#términos: ecología, educación, restauración, palacio
#H1: mujer, c. 30 años. Presentadora
#H2: mujer, c. 45 años. Técnica en educación ecológica
#H3: varón, c. 30 años. Presentador
#H4: mujer, c. 30 años. Restauradora
H1:Rafaela [ininteligible] es técnica en educación, ecóloga también la podíamos llamar y que trabaja en una Junta Municipal de Barajas y que han decidido poner en práctica una exposición.
H2:Bueno, sí. Soy técnica en educación de la Junta Municipal de Barajas y decidimos, eh... un programa educativo para la comunidad escolar y para... para los vecinos que aprendiesen conductas prácticas eh... que de alguna manera fueran positivas para el medio ambiente. Eh... la exposición es el material didáctico donde se apoya este programa educativo que va dirigido tanto a padres como a profesores y alumnos.
H1:Y sobre todo a los chavales ¿no?
H2:A los chavales, sí.
H3:Cuando se pone en marcha una exposición que lleva como título "Ecología de la Vida Cotidiana" es porque normalmente los que vivimos en las grandes ciudades somos unos guarretes ¿eh? y no cuidamos para nada nuestro medio ambiente.
H1:Es verdad ¿no?
H2:Sí.
H3:Y eso es cierto.
H2:Si.
H1:Eso es cierto.
H3:Es una lucha y una pelea que comienza desde el momento en que nos levantamos hasta el instante en el que nos metemos en... a la cama, por ejemplo el baño.
H1:Venga ahí, ahí.
H3:¿Qué tendríamos que hacer nada más levantarnos?
H2:Sí, bueno, la exposición consta de... de veinte paneles en donde se explica lo que habría que hacer desde que nos levantamos hasta que nos acostamos de forma ec[palabra cortada] ecológica, o sea aquellas conductas ecológicas.
H1:Sí.
H2:Además como hemos explicado que está dirigido a los... a los escolares más bien aunque a cualquier vecino lo puede entender perfectamente,
H3:Sí.
H2:está a... en diferentes colores donde vemos en cada panel aquellas conductas que serían más ecológicas tienen un tono verde aquellas que serían menos ecológicas un tono de otros... otros tonos.
H3:Marrón por ejemplo ¿no?
H2:Sí por ejemplo. Entonces eh... el la persona que lo está visitando puede [duda] perfectamente aclararse con esto. Pero bueno, vamos a empezar si queréis
H1:Eso vamos a empezar.
H2:por una de las conductas.
H1:a ver ¿cómo... cómo?, sí.
H3:Como ejemplo.
H2:Bueno. Nos levantamos por la mañana y a la hora de... de... de asearnos...
H3:Pero bueno oiga ¿qué hace usted? perdone un momentito
H1:U[palabra cortada] un momento, perdone, Rafaela.
H3:pero ¿qué pasa?... ¿Vas a tirar ahí el vaso? ¿No te parece que demasiado sucio está esto?
H1:¡Qué vergüenza! ¡Ay qué vergüenza!
H3:Hombre chaval por favor busca una papelera y tíralo pero como que no hagas así hombre, ¡vete ya!
H1:Qué vergüenza, o sea estamos hablando del tema y pasa delante de nosotros, tira el vaso ¡qué vergüenza, de verdad!
H3:Yo ya no vuelvo.
H1:Esto así lo estamos viendo constantemente, Rafaela nos estabas contando,
H2:Sí
H1:cuéntanos.
H2:Bueno, pues que a la hora de asearnos ya podemos ser algo más ecológicos, por ejemplo.
H1:Venga.
H2:Utilizamos... podemos, entre el baño y la ducha utilizar la ducha.
H1:Y así ahorramos agua.
H2:Y así estamos ahorrando energía. Eh... a la hora de... también con el calor, a veces, pues el agua está demasiado caliente,
H3:[afirmación]
H2:también podemos tener cuidado con esto.
H1:Sí.
H2:A la hora de utilizar diferentes productos químicos pues bueno pues para baños o... de aseo, pues también podemos fijarnos en aquellos productos que sean m[palabra cortada] más ecológicos, o sea que contaminen menos o... y... bueno, luego pasamos a la hora del desayuno, también, eh... hay otro panel que explica esto ¿no?, qué tipo de... de alimentación deberíamos de tomar,
H1:Es más sana, es más...
H2:Sí, es más... ecológica
H3:Rafaela, ya estamos limpitos, aseaditos, duchaditos, peinaditos, desodorados con nuestro perfume,
H1:A la calle.
H3:salimos a la calle, nos montamos en el coche, los niños, niños tigre, detrás: "Pasa papa" y nosotros conduciendo.
H1:[onomatopeya]Bu, bu, bu[fin de onomatopeya]
H3:A partir de ese momento, una vez que hemos arrancado el motor de nuestro coche ¿qué podemos hacer para no contaminar el ambiente y para no seguir ensuciando las calles de nuestra ciudad?
H2:Bueno, pues eso también lo tenemos explicado muy bien en la exposición, entonces, bueno, empezando porque... si utilizamos el transporte público ya contaminamos menos. A la hora de... de utilizar un coche, si también cuando compramos un coche nos fijamos en que gaste menos gasolina, qué tipo de gasolina...
H3:Ahá.
H2:Toda esta serie de cosas.
H1:Más limpia, menos limpia.
H2:Sí.
H1:Ya.
H2:Sí.
H1:Venga continuamos, Rafaela, ya hemos llegado eh... con nuestro coche, a ser posible que contamine menos eh... [interrogación] y llegamos a nuestro lugar de trabajo. ¡Si ustedes vieran como está nuestra redacción!
H3:No cuentes esas cosas.
H1:Ya, pero bueno, es que... ¡Muy ordenada! Está muy ordenada. Llegamos a nuestro lugar de trabajo y ¿qué nos pasa Rafaela?
H2:Bueno pues también en... en todas partes tenemos que ser conscientes que cualquier conducta que nosotros hagamos, en cualquier si[palabra cortada]... lugar que nos encontremos, podemos estar aportando, algo positivo para el medio ambiente o podemos por el contrario, eh... todo lo contrario ¿no?
H1:Ya . Ya, ya, ya. Yo estoy viendo que tengo un... un cuaderno, es como un cuaderno de trabajo, eh...
H3:"Ecología de la vida cotidiana",
H1:Sí, que lo debéis de dar en... en la exposición ¿no?
H3:cuaderno del alumno o de la alumna.
H2:Sí.
H1:Esto consiste en que los alumnos, los chavales según van viendo los paneles de la exposición, van apuntando lo que ellos consideran o lo que ellos hacen mal y en lo que tienen que mejorar.
H2:Exactamente, es que como os he... como os he comentado al principio [borrado involuntario] la exposición forma parte... es un material didáctico de... un programa medio ambiental, entonces los... los alumnos acuden a la exposición previamente en clases, se supone que han tenido un trabajo con los profesores a los cuales se les ha eh... dado un material de trabajo y en... en una exposición [duda] pa[palabra cortada] pasan con un [fin de borrado involuntario] monitor y van [duda] observando cada... cada panel y luego ellos mismos hacen unos eh... ah... su... sus apuntes
H1:Y se lo van...
H2:un grupo de trabajo,
H1:Ahá.
H2:y luego un grupo de discusión, o sea que están como cincuenta minutos trabajando en la exposición.
H3:Rafaela, los que somos ahora adultos ¿hemos sido mal educados?
H2:Bueno.
H3:Yo recuerdo una asignatura eh... en el colegio que se llamaba algo así como "reglas de urbanidad" algo que ha desaparecido de los colegios y que quizá estos cursos o estas indicaciones eh... por parte de las distintas juntas de distrito pueden sustituirla ¿no? pero ¿no sería conveniente el sacar una asignatura que siguiera un poco por esa línea?
H1:Urbanismo.
H2:Yo eso ya no lo sé si sería conveniente. Yo lo que... lo que me parece vamos que de alguna manera es concretamente lo que yo os quería comentar, en cuanto a las conductas que nosotros hacemos,
H3:No te importa que vaya recogiendo ¿verdad?
H1:Tu vételo recogiendo.
H3:porque es que esto es una porquería.
H1:Lo que tenemos que hacer está claro dicho así rápidamente es que tenemos que ser civilizados, no podemos vivir entre tanta suciedad y no solamente en la ciudad que a lo mejor ustedes se lo pueden imaginar sino ir al campo ¡cuántas veces nos vamos de excursión...!
H2:Sí exactamente.
H1:nos llevamos la comida y ahí se quedan las latas de sardinas, ahí se quedan las servilletas hechas un guiñapo, y dejamos ese campo que nos lo hemos encontrado limpio, hecho un desastre.
H2:Sí.
H3:Tan preocupados como estamos ahora por una mancha del tamaño, como decían esta mañana en alguna emisora de radio, de una de las Islas Baleares, una mancha de petróleo que va avanzando por aguas del Golfo Pérsico, dicen, que el mayor desastre ecológico, y resulta que tenemos una asignatura pendiente en nuestra propia ciudad, en Madrid, sin salir de casa.
H1:Así que dicho rápidamente, agradecértelo, Rafaela, lo que nos has venido a contar, y sobre todo, que vamos a intentar hacer una vida ecológica y más limpia ¿no?
H2:Yo animo a... a los televidentes, que vayan a ver la exposición,
H1:[afirmación]
H2:que creo que bueno, eso...
H1:Que merece la pena.
H2:Sí.
H3:¿Va a ser una exposición itinerante?
H2:Sí. Bueno, de momento está en el distrito de Barajas en la...
H3:Pero irá a otros distritos, ¿verdad?
H2:en el centro cultural [duda] Villa de Barajas, en la calle Botica, número diez...
H3:Sí.
H2:Sí, lógicamente, cr[palabra cortada] creo que sí, que irá...
H1:Recorrerá... todo... toda la capital, sí.
H3:Convendría, convendría.
H1:Muchísimas gracias.
H3:Muchísimas gracias, Rafaela.
H1:Convendría porque esto es una vergüenza. [ininteligible]
H3:[ininteligible]
H1:Hay que limpiar muchas cosas. Hay que limpiar muchísimas cosas.
H3:[ininteligible] No puede ser.
H1:No podemos vivir en una ciudad sucia. No podemos estar pendientes de [ininteligible]
H3:A mí esto me da un poquitín de vértigo, ¿eh? Concha.
H1:A ver, ¿pero por qué te asomas?
H3:Pues, no sé, para echar un vistazo a lo que toca en la calle.
H1:Huy, mira, mira, mira, [ininteligible] ahí.
H3:Pues ya verás.
H1:¡Qué barbaridad!
H3:¡Ay!
H1:María, buenas tardes.
H3:¡Qué locura!
H4:Hola. Buenas tardes.
H1:¿Cómo estás?
H4:Muy bien.
H1:María Mares Garcillán.
H3:Te veo muy sonriente, ¿eh?
H4:Me reía al veros.
H1:Sí, ¿no?
H3:¿Quién diría que...?
H1:Es que somos así de gamberros.
H3:que llevas ¿cuántas horas trabajando desde que te dieron este nuevo cargo? de rehabilitación.
H4:¿Horas?
H3:¿Muchas?
H4:Horas muchísimas. Nada, cuéntalas por días, por días realmente en...
H3:Bueno, días.
H4:en el palacio, trabajando ya, llevo el mes de Enero. Muy poquito antes, desde antes de Navidades.
H1:Rehabilitar nada más y nada menos que el Palacio de Linares de la madrileña Plaza de Cibeles que es de lo... lo... se lo ha quedado el Ayuntamiento, vamos a decirlo así, para la exposición del noventa y dos ¿no?
H4:Bueno, se lo ha quedado el Quinto Centenario.
H1:El Quinto Centenario.
H4:Para establecer ahí
H1:[afirmación]
H4:la Casa de América.
H1:La Casa de América. Y...
H3:En un tiempo récord, la rehabilitación.
H4:En un tiempo récord en...
H3:Tenéis tan sólo hasta Abril de mil novecientos noventa y dos. A mí esto me parece una pequeña locura. Vamos a hablar en confianza, ¿por qué hemos esperado a mil novecientos noventa y uno para en tan sólo trescientos sesenta y cinco días intentar arreglar todo lo que estaba desordenado y desarreglado en Madrid?
H1:Nos gusta [ininteligible]
H4:Yo creo que es una costumbre de los españoles
H1:Sí
H4:si no... no nos quedaría bien.
H3:Dejarlo todo hasta última hora ¿no?
H1:Hasta última hora.
H4:Y luego queda perfecto.
H1:María, ¿cómo te has encontrado el Palacio de Linares?
H4:Pues me lo he encontrado muy abandonado, como es lógico, después de tantos años de estar cerrado. Incluso, bueno, pues casi, casi, desde la guerra, aunque luego estuvo, han estado diferentes empresas ahí, teniéndolo incluso de oficina. Pero, pero claro, del estado, el estado en que me lo he encontrado ha sido, ya no solamente de polvo, te puedes imaginar la cantidad de polvo que había
H1:No, no solamente el edificio sino el estado de los cuadros, de los bronces, de los tapices... porque yo me imagino que restaurarás todo ¿no?
H4:Todo lo que hay dentro. Todo lo que hay dentro desde el más mínimo rincón porque el... el Marqués de Linares es una persona tan cuidadosa que hasta
H3: [ininteligible]
H4:los pomos de las... de las ventanas y de las puertas, todas son unas obras maravillosas, todas distintas, con sus
H1:[afirmación]
H4:iniciales y sus escudos, sí, sí
H1:con su sello, vaya, ¿no? con su escudo.
H4:[afirmación]
H3:Si levantase la cabeza.
H4:Si levantase la cabeza... Si la levanta en Mayo del noventa y dos se va a quedar orgullosísimo.
H3:Hablando de levantar la cabeza, eh... yo sé que es quizá una frivolidad hablar de esto, pero mucha gente estará esperando que lo comentemos,lo de las psicofonías, lo de los fantasmas...
H1:¡Qué miedo!
H3:¿Ha influido en algo el que ahora desarrolléis un trabajo con plena y total normalidad?
H4:Eh... desde luego, si hay fantasmas, no nos molestan para nada, deben estar encantados de que les arreglemos su casa.
H3:Estarán contentos, claro.
H1:Y ¿tú entras sola en el palacio, María?
H4:He tenido que entrar muchas veces sola.
H1:¿Sí? ¿Y no...?
H4:Muchísimas veces.
H1:¿Y no te da miedo decir a lo mejor: "Mira tengo que arreglar este tapiz" o que hagas así: "Tengo que limpiar esto" y digas: "Vaya por Dios, que vaya a salir"
H4:¿Y que salga el fantasma? No, alguna vez he ido comentando para mis adentros, "Bueno, fantasmas, yo os voy a cuidar muy bien."
H1:¿Sí? ¿no?
H4:Espero que sea... que me correspondáis.
H3:María, tu trabajo, tu profesión la has desarrollado estos últimos años en el Museo del Prado.
H4:Sí.
H1:[afirmación]
H3:El contacto con esas obras de arte pictóricas, habrá hecho de ti una experta en esa materia. De los cuadros, que son noventa cuadros aproximadamente,
H4:Más de noventa cuadros.
H3:que se encuentran en el interior del palacio ¿cuáles destacarías por su importancia como obras de arte?
H4:Pues, eh... la mayoría, bueno, todos los cuadros que hay en el palacio son de pintores muy buenos de la época, todos españoles por cierto: Plasencia, Domínguez, Ferrán. En el salón de baile hay lo que yo considero que es la joya del palacio, es un... es un cuadro, ya no solamente por el tamaño, porque todos os podéis imaginar que son inmensos,
H1:Claro.
H4:son cuadros pegados a techos o paredes, [vacilación] un cuadro muy bonito de Pradilla. Los de la escalera también son preciosos. En realidad todos.
H1:Todos, claro. Lo que sí estás haciendo también es leerte biografías de políticos, de... de esa época, ¿no?
H4:Estoy un poco entonándome, sí.
H1:Para hacerte una idea de cómo vivían, o cómo decoraban las... las casas, ¿no?
H4:Sí, cómo era el estilo de vida, de momento, de unos y de otros, y es... cuando a mí me preguntan tantas veces: "Y es verdad que no había cocinas en el Palacio de Linares"
H3:[risa]
H1:¿Y es cierto?
H4:Porque corren la... el rumor de que
H1:Sí.
H3:Sí.
H4:se hacía traer la comida del [ininteligible]. Bueno, no es el único que se hacía traer la comida del [ininteligible], el Marqués De Salamanca, que era vecino,
H1:¿Sí?
H4:que es el edificio que hay al lado también se hacía traer la comida del [ininteligible].
H3:No sabían nada.
H1:Claro, iban a estar cocinando.
H3:Cómo que eran... cómo que eran tontos.
H1:Claro.
H3:Muchos madrileños piensan que cuando se retire todo el andamiaje, esas telas que cubren ahora el Palacio de Linares, vamos a encontrarnos con un palacio resplandeciente, blanco, brillante, unos interiores con todo pulido, limado y tal. Creo, tengo entendido por lo que hemos leído, que intentáis, en ésta rehabilitación, conservar un poco el sabor añejo,
H4:Sí.
H3:que no se vea todo demasiado nuevo, ¿no?
H4:Hombre, eso es lógico. Toda restauración... lo que hay que tener en cuenta y es muy importante, es que el... el... el paso del tiempo es una huella que no se puede eliminar y que además, bueno, que da incluso mucha dignidad a los objetos.
H1:Sí, queda más bonito.
H4:Es la famosa pátina. Eso se puede aplicar a todos los elementos que hay en el palacio. Entonces, que nadie espere que el palacio va a quedar como nuevo. Pero va a quedar como... como un palacio restaurado y rehabilitado que tiene cien años.
H1:Y ¿es un palacio tan romántico como... como dice la gente?
H4:Hombre, es... está en la época de puro romanticismo. El estilo del palacio es un Neobarroco, es la época de la [extranjerismo]Belle Epoque[fin de extranjerismo]
H1:[afirmación]
H4:Es la época de la [extranjerismo]Belle Epoque[fin de extranjerismo] pero sí, y es puro romanticismo lo que hay dentro. Los... los temas de los cuadros son todo señoras con gasas, cielos muy claritos, pájaros, las sedas bordadas, todo, todo...
H1:Además una época preciosa, ¿no?
H4:Sí.
H3:Tiene que ser emocionante, un trabajo como el vuestro, que los que no estamos en contacto con él, desconocemos, ¿no? El encontrarse con el pasado, el darle vida a todo lo que aparentemente está muerto y el revivir, no solamente lo que... lo que veis y tocáis, sino las historias.
H4:Sino que... eso es.
H3:¿Eh? Que están relacionadas con todos esos objetos.
H4:Sí, De verdad que es sí, es muy bonito.
H3:¿No te vuelves un poco loca? ¿No te entran una especie de esquizofrenia como a los actores que cuando se meten en un personaje, luego ya no pueden salir de él?
H4:¡Qué va! Al revés, hay que mantener los pies muy, muy en tierra para... Hombre, es muy bonito volver a poner las cosas en su sitio, lo que no puedes nunca es falsificar. Que no te puedes dejar llevar por sentimientos y...
H1:Claro.
H3:No, te lo preguntaba por si tu marido estaba ya hasta el gorro de que estuvieras todo el día hablando del palacio de Linares.
H1:Del palacio, de los cuadros, de los bronces, de las escaleras...
H4:No está hasta el gorro porque yo creo que le gusta mucho también. Entonces no pierde ocasión, se divierte mucho.
H1:Y a ti te debe gustar, ¿no? porque debe ser entrar, eh... saber a la hora que entras pero no saber a la hora que sales de allí ¿no?
H4:Eso desde luego. Nunca sé a la hora que salgo.
H1:Porque lo estáis restaurando todo allí dentro.
H4:Hay algunas piezas que salen. Los bronces, por ejemplo. Hay esculturas y lámparas que, ya no solamente porque es mucho más fácil hacerlo fuera, sino porque como tenemos que tener todo lleno de andamios sería un peligro [ininteligible]
H1:La construcción ¿está muy dañada? Por la contaminación...
H4:No. La contaminación ha... ha... ha dañado muchísimo la fachada.
H3:[afirmación]
H4:La... la piedra tiene el famoso mal de piedra que se va disgregando y eso sí es un problema.
H3:Renegrida...
H1:Pero no solamente, yo creo, la contaminación, María, sino la cantidad de coches que pueden pasar al día por... por delante de sus paredes, ¿no? ¿O eso no hace tanto daño como nosotros pensamos...?
H4:¿Por el ruido?
H1:Sí, que... y que mueva... o que...
H4:No. Eso no. Ten en cuenta además que bueno, como... como cualquier edificio de Madrid, pero en cualquier caso, el Palacio de Linares tiene una... una balustrada delante...
H1:Ahá.
H3:Oye, ¿qué vais a hacer con las caballerizas?
H4:Las caballerizas.
H3:Que se ven desde la calle muy deterioradas pero se ven.
H4:Pues el interior, que son unos [extranjerismo]boxes[fin de extranjerismo] muy bonitos, de madera, con unas... unas barandillas muy bonitas, eso se van... se van a conservar y se van a intentar poner, todavía no está muy previsto, pero bien en la cafetería que se... que haya en su momento...
H3:[afirmación]
H4:En cualquier caso se van a utilizar porque son piezas que no... no se van a perder en absoluto.
H1:¡Qué maravilla! es un trabajo... fascinante.
H3:Bueno, pues lo han prometido. Es[palabra cortada] espero que lo cumplan. Para Abril de 1992 tendremos ya, limpita y en su punto, la que va a ser Casa de América, para conmemorar ese Quinto Centenario del descubrimiento del viejo Continente, o del Nuevo...
H1:Muchisi[palabra cortada] muchísimas gracias María. Esperemos que os de tiempo y esperemos que esos personajes de los que hablábamos antes y que tanto hablamos hace un año, esos fantasmas y esos ruidos, pues que no interrumpan su trabajo, ¿no?
H3:Esto no tie[palabra cortada]. Esto no tiene arreglo, ¿eh?
H4:¿La barandilla?
H1:A ver...
H3:No, el tráfico, hija mía. Asómate, asómate, asómate.
H1:¡Huy qué horror! Fíjate.
H3:Mira.
H4:No, pues hoy está bien, ¿eh?
H3:Mira. No, sí, estará todo lo bien que tú quieres, pero...
H1:Huy, fíjate, pero si hay hasta un taponazo.
H3:La calle Alcalá, colapsada.
H1:Huy, ese autobús lo que está haciendo.
H4:Tapando todo el carril de bus...
H3:Sí, ¿Qué pasa? Pues sí. ¿Qué? ¿No puedo mirar o qué?
H1:Pero si lo estás haciendo mal, pero si lo estás haciendo mal, pero...
H4:Mira aquel coche rojo.
H3:Cuidado, que yo no me quiero... yo no me quiero salir [ininteligible] que estaba muy tranquilo.
H1:Huy, por Dios.
H3:Pensar que tengo que salir ahora con mi coche, a ese lío. Venga, hombre, yo me quedo aquí. Yo les espero,
H1:Huy, ¡qué horror!
H3:les espero mañana.
H1:En Madrid.
H3:En "Te Espero en Madrid"
H1:En Madrid. A la una.
