#archivo: PENT013D
#fecha de grabación: 08-12-91
#fuente: radio
#localización: Madrid
#términos: radio, programa, medio de comunicación, periodismo, premio, historia
#H1: mujer, edad desconocida, locutora
#H2: varón, edad desconocida, periodista
H1: De vez en cuando eh... los compañeros de los medios de comunicación tenemos la oportunidad de sentirnos satisfechos porque nuestros trabajos son reconocidos. Un compañero de radio Salamanca, Arturo Merallo Pérez, ha sido premiado por un trabajo que se había emitido en diciembre de mil novecientos noventa en esa radio, ha recibido un premio Injuven mil novecientos noventa y uno a los medios de comunicación. Arturo está hoy con nosotros en "A vivir que son dos días" y yo le saludo y le doy la enhorabuena. Arturo, muy buenos días [solapamiento de turnos] ¿Qué tal estás?
H2: Buenos días, Sancha [fin de solapamiento de turnos]. Muy bien, muy satisfecho, como puedes suponer.
H1: Claro, además está muy bien que... que gente que no realiza programas nacionales, que... no está siempre en candelero, pues pueda... pueda tener premios y [vacilación] pueda reconocer que realmente hacéis un trabajo yo creo mucho más duro muchas veces.
H2: Pues una satisfacción muy profunda, como puedes imaginar eh... que... que una radio local, una radio de las que en Madrid se llaman de provincias, recibe un premio de... de este calibre pues es una satisfacción por supuesto para mí y para el equipo, para la emisora y para... para la ciudad en sí donde lo... todos los medios de comunicación se aglutinan y se ponen en ese mismo carro donde se dice: "bueno pues muy bien, ¿no?".
H1: [afirmación] Vosotros eh... tú ganaste este premio con un trabajo que titulaste [solapamiento de turnos] "Publiterror",
H2: [afirmación] [fin de solapamiento de turnos]
H1: ¿...en qué consistía? ¿Qué...?
H2: Es un reportaje de veinte minutos destinado sobre todo a... a estudiantes universitarios porque se inscribía en un programa de universidad, con una pretensión básicamente de entretenimiento que fuera un reportaje divertido y en el que intentábamos su[palabra cortada]... suponer que la publicidad patrocinaba todo tipo de acontecimientos históricos desde la toma de Granada hasta la guerra del Golfo y la llegada del hombre a la Luna, eh... con... mucha chispa y sin mucho humor y también con un poquito de crítica acerba al mensaje publicitario que... que a veces eh... produce carcajadas.
H1: [afirmación] A ti te parece que... que en estos momentos el mensaje publicitario puede llegar a constreñir los contenidos de los programas.
H2: No, yo pienso que no. Hay profesionales en... cualquier cadena de radio importante que sabe fijar los límites, hasta dónde tiene que llegar la publicidad y hasta dónde tienen que llegar los programas y publicidad y programas se ayudan mutuamente a... para que todo pueda subsistir, ¿no?
H1: [afirmación] Yo siempre sostengo la teoría de que... en los sitios digamos más pequeños se hacen trabajos más arduos, trabajos muy completos porque tienes que saber hacer de todo de verdad. ¿Tú piensas que.. que hay espacio para los periodistas jóvenes? Ahora hay un momento de cambio, de... más medios, etcétera. ¿Tú crees que tenéis más oportunidades?
H2: Yo pienso que hay espacio para cualquier periodista que tenga calidad. En mi facultad... yo doy clases en la facultad de Ciencias de la Información en la Universidad Pontificia, los alumnos hacen prácticas desde segundo año ya, y no han tenido ningún problema para conseguir esas prácticas, al menos hasta el momento. Si esos profesionales o esos alumnos jóvenes, esa gente joven, se acerca a los micrófonos con creatividad, con originalidad, sin... escamotear una sola hora de trabajo y dispuestos a rendir con mucho esfuerzo, entonces pueden tirar para delante.
H1: [afirmación]
H2: Es un trabajo muy duro, el radiofónico, tú lo sabes muy bien,pero como dices el trabajo en una emisora de provincias es quizá [duda] menos reconocido. Efectivamente tienes que saber hacer de todo y... y los horarios no existen, bien, pero si hay ilusión y si hay creatividad el asunto funciona.
H1: [afirmación] Y tú a tus alumnos qué... qué les cuentas del periodismo. ¿Cuáles son las cualidades que te parece tiene que tener una persona que quiera dedicarse a esta historia?
H2: Bueno en primer lugar hay que tener una vocación profesional como un piano porque si no en la... en esta profesión no se aguanta. El que tiene de esa vocación profesional eh... disfruta con ella. Aunque los horarios sean muy difíciles, hay que tener una alta capacidad de trabajo, hay que también tener un fuerte amor a... a... a la verdad y unas posibilidades de comunicación que se articulan pues con... con una capacidad de transmisión, con un dominio del lenguaje, de la riqueza narrativa y hay que tener un olfato periodístico que... que le ayude a uno a sintonizar con lo que la gente y quiere y con... con lo que a la gente le preocupa.
H1: [afirmación] Arturo Merallo Pérez, enhorabuena otra vez, de verdad muchísimas gracias, [solapamiento de turnos] y desde luego
H2: Muchas gracias [fin de solapamiento de turnos].
H1: ...es una satisfacción tener compañeros como tú, gracias.
H2: Muchas gracias. [silencio] [música]
