#archivo: AENT024A
#fecha de grabación: 5-7-91
#fuente: televisión
#localización: Madrid
#H1: varón, c.50 años, empresario Pompas Fúnebres
#H2: varón, c.30 años, locutor
#términos: ataúd, madera, sucedáneo, negocio, feria, evolución, precio, calidad, engaño, suceso, confusión, muerto
H1: ... Bien, en aquel momento estaba yo pensando exclusivamente en los ataúdes, porque... pues ésa era la actividad de mi familia, ¿no? Pero posteriormente fue cuando... nos dimos cuenta pues de que si éramos capaces de fabricar ataúdes, pues por qué no fabricar cualquier otro artículo. Y en ello estamos ahora. Ahora estamos ya fabricando otro tipo de cosas para el mueble o la construcción; por ejemplo, estamos fabricando estuches de instrumentos musicales, estamos fabricando pues eh... [duda] jardineras, grandes jardineras que... esto tiene una virtud muy importante, ¿no? que es que [duda] pues como este material es resistente a la humedad, eh... completamente resistente a la humedad, pues el producto es incluso mucho más funcional que si fuera de madera, y como viste como madera, pues realmente hemos dado un gran paso adelante, ¿no?; porque, por ejemplo, en... el tema de las jardineras había grandes problemas, que se deteriora al... al... al haber humedad, se deterioraba con facilidad, y con este material pues no. Entonces, para la construcción, para el mobiliario, para estuchería, etcétera, etcétera, y yo digo que, en general, cualquier eh... digamos cualquier mueble o cualquier cosa que no deba de ser de madera; pondré un ejemplo, por ejemplo, los barriles en donde se conserva el vino es conveniente que sean de madera, porque el vino toma el sabor y tiene una transpiración o... no sé yo otras propiedades, pero hay muchos artículos, como por ejemplo los ataúdes que no es imprescindible que sea de madera. Y si podemos hacerlo con un sucedáneo, pues estamos salvando árboles de la quema, ¿no?
H2: Deberá reconocer, señor Cardona, que la industria... [duda] ha evolucionado poco, ¿eh? Hace mucho tiempo que la gente se entierra igual.
H1: Sí, realmente yo estoy intentando pues eh... ver si... si el... si... si le damos un impulso, ¿no?, porque eh... realmente, es verdad, desde el tiempo de... prácticamente de los egipcios ya estaban fabricando los ataúdes como los estamos fabricando hoy día, tranquilamente, ¿no? No, es un producto que no ha evolucionado mucho. Tal vez ha evolucionado eh... la técnica de construirlos, es decir, pues ahora hay máquina eléctricas más sofisticadas, entonces se tenía que hacer todo a mano; pero cuando el producto está terminado, pues prácticamente es lo mismo hoy que... que antaño y convendría pues ir pensando... y en fin, ir aplicando las nuevas técnicas, nuevas tecnologías, nuevos materiales eh... que participen. [ininteligible]... las universidades y científicos que puedan revolucionar este artículo, porque claro eh... tiene ciertos riesgos para la salud.
H2: Yo no sé... yo no sé, Cecilio si usted estaba... en ello cuando se ideó, pero hay incluso en este momento funcionando, una feria... de pompas fúnebre, ¿no?
H1: [solapamiento de turnos] Sí.
H2: Para que los que [ininteligible] [fin de solapamiento de turnos], hacer que [ininteligible] todo eso para... para... para los entierros, podáis presentar las novedades, catálogo de... de... de... de... de técnicas, ¿no?
H1: La hay, este año se ha celebrado por primera vez en Gerona, "Funeraria", eh... y yo, como profesional pues estoy muy orgulloso de que haya... de que esto haya sucedido, porque hasta ahora, pues prácticamente a los de nuestra profesión estábamos pues... tranquilamente en los subterráneos, ¿no?, nadie se... se acordaba de nosotros...
H2: Cilio, perdone, ¿y va mucho público a "Funeraria"?
H1: Sí, sí...
H2: ¿Sí?
H1: Hay mucho, mucho público; incluso público normal que... de Gerona y... sus alrededores, que no tenían nada que ver con el [ininteligible], por mera curiosidad acudieron y allí tuvieron oportunidad de ver pues una feria como de cualquier otro articulo, con... persona como cualquieras otras [sic], que no tenemos eh... en fin, eh... se ha logrado allí eh... eh... aliviar el tabú que envuelve a nuestra profesión.
H2: ¿A usted le asusta la muerte?
H1: De ninguna manera.
H2: Nada, ¿no?
H1: No... No.
H2: ¿Se considera un empresario normal, Cilio?
H1: [ininteligible] me consideró un empresario como cualquier otro, tal vez a[palabra cortada]... algo más innovador que... que... que algunos, pero... eh... es un... una profesión como cualquier otra.
H2: [afirmación]
H1: De hecho, yo digo que nosotros fabricamos muebles; lo que luego ponen en su interior, realmente a[palabra cortada]... ahí sí... me lleva sin cuidado, ¿no?
H2: Teniendo en cuenta que la mayoría de clientes que acuden a usted o a los empresarios de servicios... funerarios en general eh... lo hacen en momentos de dolor y momentos de mucha... ofuscación y angustia, de... de pena, pues claro, no... no van informados, ¿no?, salvo que uno... [duda] de lo que uno se vaya documentando a menudo, ¿no?. Eh... ¿cómo podemos...? [duda] ¿Qué trucos podía dar usted para que no le dieran gato por liebre? Es decir, para... valorar la relación precio- calidad en un ataúd, por ejemplo.
H1: Bien , normalmente en cada zona pues eh... se... se... acreditan unos ciertos niveles, unos cier[palabra cortada]... unas ciertas categorías, y entonces pues eh... normalmente las familias eh... escuchan los consejos de... del profesional, en este caso el funerario, que... que no es lo mismo que un fabricante de ataúdes, una cosa es el que fabrica el ataúd y otro es el que realiza el servicio, ¿no? Pues en ese caso, la familia acude al funerario y el funerario normalmente le dice: "Bueno, pues mire, en esta zona se... acostumbran a estar esto y esto y esto dentro de... dentro de unos ciertos límites" Ahora ya, en ataúdes, pues hay... no sé... por ejemplo, no sé si usted se habrá dado cuenta que a veces se di[palabra cortada]... se habla de féretros, se habla de arcas, se habla de sarcófagos, se habla de ataúdes y... yo mismo, como profesional, a veces (utilizo el [ininteligible]). Yo para mí creo el... el nombre genérico es ataúd y que [texto no transcrito] ... están los féretros, se considera que es un arca... [duda] un ataúd sencillo y un sarcófago pues se considera que es un ataúd eh... de ya cierto lujo, ¿no? Entonces también eh... están los materiales, tal vez, que bueno, pues si... considero que... siempre deben continuarse fabricando ataúdes de madera, porque siempre habrá quien dirá: "Quiero un ataúd de madera", ¿no?
H2: Bueno, ¿sabe, qué, Cilio? Con su permiso vamos a cerrar el tema, de una vez...
H1: A ver si cerramos el tema, yo creo que [ininteligible]
H2: Cerrado y... y ya está. Por cierto, me ha llegado una noticia... [risas] Lima, está fechada en Lima. Resulta que unos... familiares lloraron mucho a su difunto; fue sepultado como Dios manda, pero volvió tranquilamente a su casa después de varios días de parranda. Eso ha pasado... en la capital del Perú, la esposa e hijos de Lorenzo Pelayo, de sesenta y dos años confundieron el cadáver de un desconocido hallado... cerca de la barriada de Santa Rosa por el cuerpo del cabeza de familia y tras velarle por tres días... le sepultaron.
H1: Lo que hay que hacer.
H2: De modo que cuando el muerto apareció al cuarto día tan tranquilo y explicó que había estado de juerga, su esposa le persiguió con una cruz por todas partes, una cruz en la mano, para impartirle el exorcismo, porque le tomó por un espíritu del más allá. Yo entiendo a esta señora. Esto... no pasa cada día. El caso es que los hijos... del supuesto difunto confundieron el cadáver hallado con el cuerpo de su padre porque incluso le reconocieron la cicatriz de la mordedura de un perro y un fuerte parecido con el auténtico Pelayo. Lo que no sabemos todavía era quién era aquel a quien enterraron por confusión, no lo sé. Espero que esto se averugue[sic] y, naturalmente, les contaremos el segundo capítulo de esta apasionante historia. Don Cilio, muchas gracias y que... todo vaya muy bien; feliz verano.
H1: Muchas gracias.
H2: ¡Y tome un poco de sol, hombre! [risas]
H1: [risas]
H2: Bueno, señoras y señores, ha sido un placer. Mañana más, a partir de las siete. Serán las seis en Canarias, volveremos a plantar "La Palmera" aquí, en Televisión Española... y también a través del canal internacional, nos está viendo tanta gente... Gracias. Buenas tardes. Adiós.
