#archivo: cent001b
#fecha de grabación: 3-9-91
#fuente: Radio Segovia
#localización: Segovia
#términos: fútbol
#H1: varón, 45 años. Locutor
#H2: varón, 35 años. Capitán de un equipo de fútbol
H1: Muchas gracias Benigno Santiño. Vamos a entrar ya de lleno en los minutos destinados a la información deportiva cuando restan 27 minutos para las dos de la tarde. Vamos a entrar de lleno en el capítulo de "Protagonistas"y para ello tenemos como invitado especial en el estudio central de Radio Segovia al que es ahora capitán de la Sociedad Deportiva Gimnástica Segoviana. Carmelo del Pozo, buenas tardes.
H2: Eh... Buenas tardes.
H1: También estuvo el señor Blanco Gutiérrez, el colegiado burgalés que... que actuó el pasado domingo en tierras palentinas, en Venta de Baños.
H2: Pues no. A mi modo de entender no estuvo ni siquiera bien, estuvo bastante mal aunque según parece me habéis comentado, las crónicas le ponen bien.
H1: Sí. Le ponen buena actuación. Buena actuación a lo mejor fue para los de Venta de Baños, ¿no?
H2: Sí, claro, si piensas que... coge, expulsa a un jugador del equipo con... visitante a los 30 minutos por dos entradas que son las dos primeras que hace el jugador [duda], sus juede... sus jueces de línea no le ayudan bastante y cometen bastantes fueras de juego que no se señalan y a parte pues... en el último minuto tiene que expulsar al portero por la nueva norma y... no le expulsa, le saca simplemente tarjeta amarilla porque se queda con un jugador menos y no pueden hacer cambios... pues hombre, la actuación se puede calificar para el equipo local de buena.
H1: La... dos doble tarjeta para Hoyos ¿bien enseñadas?
H2: Hombre... [duda] es que estamos en lo de siempre son dos entradas fuertes que sí que puede enseñarse tarjeta pero si son las dos primeras entradas de un jugador... pues seguramente si fuera del equipo local a lo mejor no le hubiera enseña[palabra cortada] enseñado las dos, en las dos entradas quiero decir, tarjeta amarilla.
H1: ¿Es cierto que el colegiado señor Blanco Gutiérrez os había amenazado ya en pretemporada de que os iba a expulsar a algún jugador?
H2: Hombre, es que fue curioso cuando el domingo anterior el partido amistoso en Aranda contra el Arandina nos dice: "Hombre, probablemente no... sea yo el que os arbitra" cuando siendo el partido el domingo, hasta el lunes o el martes ellos no saben la designación de... de qué equi[palabra cortada] de qué equip[palabra cortada] o de qué partido le toca arbitrar. Entonces a nosotros nos chocó un poco, sí que en ese partido estuvo bastante amenazante y hombre, pues luego en el partido... ya de liga en el primero del pasado domingo pues sí que estuvo bastante... [duda] en mala situación con nosotros.
H1: Hay una jugada un tanto conflictiva a tenor de la nueva reglamentación para los porteros y es que se sitúa un jugador, creo que era Montes, ¿no? eh... ante Zapatero... no sé quién era exactamente,
H2: Álvaro, era Álvaro.
H1: Álvaro... se sitúa ante la posición del portero, se va en inmejorable posición para... para lanzar y le entra en clara falta dentro del área el guardameta Zapatero. Eso según la nueva reglamentación es eh... expulsión de... del propio Zapatero y penalty favorable a la Sociedad Deportiva Gimnástica Segoviana.
H2: Sí, además es que no ofrece dudas del... desde el momento en que se encuentra cas[palabra cortada] en el área pequeña, o sea... se le encara directamente en un pase... en un cambio de juego que hacemos y que le llega a Álvaro perfectamente, le encara el portero, el portero... le cierra un ángulo, él busca otro regateándole y al regatearle y el portero ver que no llega se tira sobre Álvaro y le... y le hace un placaje claro. El... lo que pasa que esta norma es sumamente subjetiva, luego posteriormente el árbitro como... me llamó para hablar con él, bueno, nos llamó a varios jugadores de nuestro equipo para intentar explicárnoslo pero es una norma tan sumamente subjetiva que va a crear muchos problemas.
H1: Esto me imagino yo que puede ser motivo, la expulsión de Adolfo Redondo que se enfadó ya por aquello de la expulsión de Hoyos en los minutos inicial[sic] del partido cuando corría el minuto 35 aproximadamente, luego esa falta clarísima de... de Zapatero a Álvaro y naturalmente pues eh... influiría en el ánimo que tenía Adolfo Redondo en esos momentos eh... con un resultado todavía adverso.
H2: Sí, bueno, la expulsión de Adolfo vino un poco anterior que también fue por una jugada de esta nueva norma. Fue una jugada en la que hicimos un pase en profundidad o bueno, la cogió el balón Tomás, dio un pase largo, se iba a plantar solo delante del portero y el defensa... no llegando al balón se lanzó a por Tomás y le hizo una falta clara. El árbitro para evitarse complicaciones no pitó la falta y así no tenía que expulsar al jua[palabra cortada]... al defensa local. Entonces Adolfo Redondo salió de la caseta y al salir de la caseta y al acabar la jugada que el árbitro no había parado pues se acercó al línea, le... le comentó el línea que le había... que había salido de la caseta, le preguntó si era tarjeta amarilla o tarjeta roja y sacó tarjeta roja y... y vamos, le expulsó.
H1: Entonces juzgando la actuación del señor Blanco, el señor... el colegiado burgalés, señor Blanco la... no victoria de la Sociedad Deportiva Gimnástica Segoviana ¿se la puede achacar a... al colegiado o no?
H2: No. Desde luego... que tuvo una mala actuación pero... aunque nos complicó y nos estropeó el buen sistema y la buena situación que teníamos en los primeros minutos puero desde luego que ya después con un jugador menos sí que... fuimos nosotros los que tuvimos que echarnos para atrás y aguantar el vendaval que se nos venía encima con el Venta de Baños.
H1: En el plano particular, Carmelo del Pozo está satisfecho de cómo se discurrían los primeros minutos de partido.
H2: Hombre es que si al principio de partido, en los primeros diez minutos estamos muy bien situados, les cortamos, les presionamos muy bien en el centro del campo, cortamos balones y disponemos de dos o tres claras ocasiones que no materializamos que ahí fue la pena porque si a los 10 o 15 minutos primeros ya vamos con un gol o dos a favor pues el partido hubiera tenido un giro totalmente... vamos, una situación totalmente distinta. Entonces no logramos materializar esas situaciones luego sí alcanzamos el primer gol pero... nos expulsaron a un jugador y ya trastocó todo. Si además en el último minuto de la primera parte nos meten el gol del empate pues hombre, ya vas al vestuario de una forma distinta que si hubieras ido con un cero dos.
H1: ¿Va a ser difícil puntuar para los equipos que visiten el campo de Venta de Baños?
H2: Yo creo que va a ser bastante difícil porque es un equipo muy peleón, sabe, vamos, tiene un entrenador que ya conoce como es la tercera división y lo que verdaderamente influye o lo que vale en esta tercera división que son los puntos de casa, entonces ellos cuentan con un equipo ya te he dicho, muy peleón y que buscan al máximo los... los puntos de casa. Si... si consigues mantener esos primeros partidos o esos primeros minutos de... los partidos, pues entonces sí que mantendrán en su casa una buena disposición para ganar los partidos.
H1: Puede engañar el hecho de que haya sido un equipo recién ascendido a la tercera división, ¿no?
H2: Sí, engaña porque si te das cuenta tiene... vamos [duda] tiene el mismo esquema que el año pasado cuando a falta de ocho partidos ya estaba en tercera división. Y ha unido a ello el fichar a un portero porque el suyo se había marchado a Cantabria como es Zapatero que era un portero que estaba en [ininteligible] que vamos, algunos que ya estamos algunos en tercera división le conocíamos y sabíamos que era un buen portero.
H1: Y además eh... importantes refuerzos en la delantera como es el caso del ex-gimnástico Catón y hombres que ya llevan veterano... o son veteranos en... en el grupo octavo.
H2: Sí. Tienen dos o tres hombres muy peleones arriba y es muy importante tener ahí en tercera división en estos partidos gente que pelea y no da un balón por perdido pues como es el caso de Catón, que... que si además en... se.. vamos jugara contra su ex-equipo pues mucho más. Se... se multiplicó las acciones y... y enseguida quería meter uno o dos goles para demostrar a su ex-equipo que estaba confundido con él.
H1: Yo prefiero que Carmelo no tenga que actuar mucho en los partidos pero... te han vuelto a destacar, es decir, ¿Carmelo vuelve a sus fueros [duda] como destacado portero en el grupo octavo?
H2: No, no se trata de que vuelvas a tus fueros, simplemente se trata de que en estos partidos de toma y daca tienes muchas of[palabra cortada]... bueno, tienes que trabajar más de lo normal y si además pues... ocurre que nos meten el dos uno y simplemente no hay otra solución que... y que da igual perder por dos uno que por tres uno pues lanzas el equipo al centro del campo y... y hombre, las situaciones de peligro [duda] no es que sean más sino que son mucho más claras porque te enfrentas directamente contra los delanteros y hay que tener además con estas nuevas normas hay que tener mucho cuidado porque a la mínima vez que hagas algo pues te... y si es más fuera de casa van a mirar mucho más al portero y enseguida vas a estar... bueno, le van a expulsar, vamos.
