#archivo: cent034a
#fuente: televisión 1. Programa "La Palmera"
#localización: Barcelona
#H1: entrevistado. Varón, c. 40 años
#H2: presentador. Varón, c. 35 años
#H3: entrevistada. Mujer, c. 37 años
H1: [ininteligible] que se inauguró en mayo del ochenta y nueve pero anteriormente había un camping y bueno la idea fue de que como tenía tanta aceptación de hacer un hotel. Se hizo y... y verdaderamente funciona muy bien.
H2: ¡Hombre si funciona bien! Están ustedes montados en el dólar desde que han abierto este negocio.
H1: No tan[palabra cortada] En la pela que también está alta.
H2: Bueno pero oiga que ustedes no solamente tienen a gente desnuda [vacilación] a clientes en julio y agosto sino todo el año ¿no?
H1: Efectivamente tenemos durante todo el año clientes en invierno suelen ser extranjeros y en verano españoles.
H2: Claro porque... porque Dori que es esta encantadora señora que ha venido al programa ya ha hecho sus vacaciones y ha estado en el hotel. Usted es una asidua cliente ¿eh?
H3: Si. Desde el año ochenta y tres aproximadamente. Desde que estaba el camping y los apartamentos que había pequeñitos. Unos pequeñitos que había.
H2: Porque a usted le chifla eso de tomar el sol sin bañador
H3: No.
H1: y sin bikini y sin nada.
H3: [duda] me gusta estar natural...
H2: [afirmación]
H3: en cualquier sito aunque aquí a lo mejor no sea el caso. Pero en fin me gusta estar en una playa a gusto y en la piscina y sobre todo me gusta estar con gente normal, o sea, natural.
H2: ¿Empieza a ser ya normal el hecho de que proliferen en toda la costa española playas, calas, rincones donde practicar libremente el nudismo. En la mayoría de estos sitios conviven, comparten la playa los nudistas con los textiles, para entendernos, los que llevan bañador con los que prefieren tomar el sol con el culo al aire. Eh... en este hotel ¿también puede darse este caso? ¿o no? Todo el mundo tiene que ir a pelo.
H1: Bueno, en el hotel [ininteligible] todo el mundo tiene que ir a pelo. Pero en la playa se comparte el textil con el naturista. Hay un término en el que se pone "playa naturista"...
H2: Sí.
H1: para los clientes que son textiles y... y al contrario con cuantos son naturistas en playas textiles.
H2: Y los camareros ¿dónde guardan las propinas?
H1: ¡Ah! Eso me lo preguntan siempre. En ningún sitio.
H2: ¿No se pueden dar propinas?
H1: En los bolsillos porque van vestidos.
H2: ¡Ah! los camareros van vestidos.
H1: Sí.
H2: Y los directores también.
H1: Algunas veces otras veces no, depende de el momento.
H2: ¿Los clientes Dori?
H3: Ay los clientes, bueno hay unas normas en el hotel.
H2: Cuéntelas.
H3: [ininteligible] Joaquín pero bueno...
H2: No usted como cliente.
H2: las normas son eh... en la playa cada uno puede ir como quiera pues la playa es pública, es decir, allí no hay nada privado aunque ponga: "es término nudista o textil" pero bueno, cada uno puede hacer lo que quiera. Y en el hotel normalmente durante todo el día vas desnudo, si vas al supermercado que está al lado pues te vistes. No sé, es que no se trata de hacer exibicionismo se trata de ir, ya he dicho, natural. Entonces luego en la piscina la norma es que hay que estar desnudo y bañarse desnudo, es decir que no puedes bañarte vestido en la piscina. Y después hay también una norma y es que a partir de las ocho de la noche creo que...
H1: De las nue[palabra cortada]... de las nueve.
H3: de las nueve de la noche debes de ir ya vestido porque bueno, pues ahí entran [ininteligible] de noche, de verano lo típico de cualquier hotel de... de que hay en España ¿no?
H1: Y ya se permite la entrada de gente de fuera.
H3: [ininteligible] Y hay otra norma también [ininteligible]
H1: [ininteligible] yo, porque llevo más tiempo...
H3: como medida de higiene y es que eh... bueno esto todo naturista lo sabe, y es que hay que usar la toalla en todos los sitios de... del hotel. Es decir, silla donde te sientas, eh... hamaca donde te tumbas, o sea, no puedes estar desnudo en cualquier sit[palabra cortada] desnudo puedes ir pero con unas normas de, de higiene. Pero esto es algo que lo entendemos todo el mundo que somos naturista que... que bueno, no quiere decir que seas nudista nada más, es decir, el naturismo no es una forma de exibic[palabra cortada] de exibición sino de lo que te he dicho. Entonces bueno eh... creo que las normas se comparten porque estás encomunidad convives con la gente ¿no?
H2: Apostar por un estilo de vida natural.
H1: Exactamente.
H3: Eso es.
H2: Por eso ustedes por ejemplo no fuman.
H1: No.
H3: Por ejemplo. Bueno yo antes era fumadora eh... lo tengo que decir porque si no me pegan después pero...
H2: ¡Mujer!
H3: era fumadora pero, pero vamos hace ya dos años o tres que... que lo he dejado afortunadamente...
H2: [afirmación]
H3: y bueno pues no bebo alcohol... en fin no... tampoco se trata de tener una... una doctrina o unas normas estrictas en tu vida, yo tampoco soy así ¿no?
H2: Yo creo que el... el morbo que puede despertar la idea de una playa, de un hotel, de unas instalaciones absolutamente naturistas, nudistas eh... se desvanece, desaparece en cuanto se visita una de estas playas ¿no? Porque claro, desnudos todos somos iguales ¿eh? ¿verdad que es lo más democrático del mundo? Porque ¡claro! a la gente se la puede diferenciar en cuanto a condición social por todo, por el... pues yo no sé,por los zapatos, por el reloj, por... por todo, pero en cambio...
H1: No desnudos somos todos iguales.
H3: Todos iguales exactamente.
H2: ¿Verdad? ¡Oiga! y ¿hay gente que aprovecha esto para ligar?
H3: Bueno, en el hotel es muy difícil ligar. Lo digo así...
H2: ¿Por qué? ¿No dejan?
H3: por lo menos yo... o yo no ligo...
H2: ¿Usted no deja ligar Joaquín?
H1: Sí, si quien liga claro que sí ¿cómo que no?
H2: ¿Entonces por qué es difícil ligar?
H3: ¿Me dejas? Bueno, porque normalmente la... la gente que va, va ya en grupo, es decir, no se trata de... normalmente no va una persona aislada, es decir, normalmente. Yo no lo he visto así. Pues van parejas o van grupos de amigos y amigas que ya previamente pueden estar ligados, o no.
H2: [afirmación]
H3: Es decir. Es que quiero que quede claro que esto no es un sitio de... de ligoteo y creo que te interesa porque hay gente que lo confunde terriblememte.
H2: Claro, hay gente que confunde el nudismo con una oportunidad para llevar a cabo la actividad sexual ¿no?
H3: Sí.
H1: Exactamente.
H3: Yo si, si quieres que te diga por ejemplo en las playas digamos textiles, que yo también voy, y por supuesto yo no voy a ponerme desnuda delante de la gente que está vestida, no me parece correcto ¿no? hay que ser... hay que respetar a los demás. Yo creo que hay más ligoteo, o sea, hay más... más ganas de ligar, tal vez el... el llevar y no llevar ropa ese insinuar es como mucho más... más fresco a la hora de [ininteligible]
H1: Bueno yo puedo decir, perdona un momento, y yo llevo veinte años en esto, he sido director de hotel textil y se liga más en un hotel textil que en un hotel naturista. Y es verdad que yo lo sé.
H2: Y ¿usted cree, Joaquín, que esta idea que ha nacido en Almería y que ha sido pionera en España y que ha triunfado tanto, va a copiarse, imitarse, adaptarse en otras playas, en otros lugares de [solapamiento de turnos] [vacilación] nuestro país?
H1: Pues no lo sé, eso va [fin de solapamiento de turnos] en función a... a los ayuntamientos ¿no? depende si los ayuntamientos tienen intererés en en... en hacer playas naturistas. En el caso de Vera pues que desde el año ochenta y uno el ayuntamiento de Vera la consideró naturista se hizo el camping y entonces a continuación se hizo el hostal. [ininteligible] el resto de... de España no se qué... qué ocurre. ¡Ojalá que no! [risa] Yo lo hablo bajo mi punto ¿no? de hotelero claro.
H3: [ininteligible] competencia ¿eh?
H2: Muchísimas gracias Joaquín y Dori por haber venido al programa desde Almería y en el caso de Dori desde Madrid y contarnos todo esto que es una alternativa, que es otra posibilidad para plantearse unas vacaciones un pelín distintas a las convencionales. De verdad gracias y buena estancia.
Todos: [solapamiento de turnos] [ininteligible] [solapamiento de turnos]
