#archivo: cent035a
#fuente: programa de televisión "La Palmera"
#localización: Barcelona
#términos: ataúd, cáscara, almendra
#H1: empresario catalán. Varón, 50 años
#H2: presentador. Varón, 35 años
H1: Hace muchos años, son diez años [vacilación] cuando empecé esto fue porque en nuestra... en mi zona donde yo vivo en Mora de Ebro en la provincia de Tarragona pues abunda la... abundan las almendras y entonces con las cáscaras de almendra pues no hay nada que hacer. A mí se me ocurrió pues de aprovechar las cáscaras de almendra pulverizándolas, intentar hacer una pasta con la que se pudiera hacer una madera sintética con la que poder fabricar ataúdes sin necesidad de tener que cortar árboles ¿no? y... y en yo soy químico empecé mis investigaciones con el apoyo económico de mi familia y al cabo de tres o cuatro años pues ya había conseguido algunos resultados, conseguí el permiso del Ministerio de Sanidad correspondiente porque hasta aquel momento la ley en España decía: "Los ataúdes serán de madera". Eh... eh... entonces claro mi producto era ilegal. Conseguí el permiso y desde el año ochenta y cinco que fue cuando lo conseguí pues estamos en la fábrica de mi familia fabricando en principio ataúdes de esta madera sintética lo cual permite pues hacerlo sin necesidad de cortar árboles y sin necesidad de... de ebanistas muy cualificados que ha[palabra cortada] que harían falta para hacer productos de... de este diseño ¿no?
H2: [afirmación] Esto es un ataúd ecológico hecho con cáscaras de avellanas, de almendras y que yo no sé si es mucho más caro o mucho más barato que un ataúd convencional, es decir, que un ataúd de madera como los tradicionales.
H1: Bien en realidad hay que pensar que como el método de producción es mucho más eh... automatizado pues permito realmente un... un... un ahorro económico importante. Entonces ah... ah... no sé, yo no sé si los espectadores estarán viendo la muestra que tenemos aquí pero...
H2: La están viendo perfectamente.
H1: en un... en un diseño sofisticado como éste pues hacen faltas muchas horas de un ebanista cualificado eh... madera de calidad, y entonces nosotros esto lo fabricamos pues con maquinaria automática en... en... en pocos minutos en consecuencia el ahorro es importante.
H2: ¿Quieren ustedes que lo abra? ¿Quieren verlo por dentro? La mayoría sí ¿verdad? A ver, vamos a ver.
H1: No, no.
H2: Yo no he abierto nunca un ataúd se abre por aquí. A ver. Miren señoras y señores.
H1: Per[palabra cortada] perdón.
H2: A ver. Usted que sabe más. [silencio] Esto impresiona ¿eh? [silencio] Bueno pues este es el interior de este ataúd ecológico [silencio]. Usted de pequeño, cuando usted era muy pequeño recogía muchas cáscaras de almendras y de avellanas, cuando no era tan pequeño se puso a estudiar química y se le ocurió lo de [vacilación] la especie de conglomerado que sería bueno para fabricar una materia que podría usarse en la construcción de muebles y ¿por qué no? también de ataúdes.
H1: Bien en aquél momento estaba yo pensando exclusivamente en los ataúdes porque pues esa era la actividad de mi familia ¿no? pero posteriormente fue cuando nos dimos cuenta, pues de que si éramos capaces de fabricar ataúdes pues por qué no fabricar cualquier otro artículo, y en ello estamos ahora, ahora estamos ya fabricando otro tipo de cosas para el mueble, la construcción. Por ejemplo estamos fabricando estuches de instrumentos musicales, estamos fabricando pues [duda] jardineras, grandes jardineras que... esto tiene una virtud muy importante ¿no? que es que pues como este material es resistente a la humedad, completamente resistente a la humedad pues, el producto es incluso mucho más funcional que si fuera de madera, y como luce como madera pues realmente hemos dado un gran paso adelante ¿no? porque por ejemplo en el tema de las jardineras había graves problemas que se deteriora la... la... la... al haber humedad se deterioraba con rapidez y con este material pues no, entonces para la construcción, para el mobiliario, para estuchería, etcétera etcétera. Yo digo que en general cualquier, digamos, cualquier mueble o cualquier cosa que no deba ser de madera, pondré un ejemplo, por ejemplo los barriles en donde se conserva el vino es conveniente que sean de madera porque el vino toma el sabor y tiene una transpiración o no sé que otras propiedades. Pero hay muchos artículos como por ejemplo los ataúdes que no es imprescindible que sea de madera y si podemos hacerlo con un sucedáneo pues estamos salvando árboles de la quema ¿no?
H2: Deberá reconocer señor Cardona que la industria [vacilación] funeraria ha evolucionado poco ¿eh? hace mucho tiempo que la gente se entierra igual.
H1: Sí realmente yo estoy intentando pues ver si... si... si... si le damos un impulso ¿no? porque realmente es verdad desde el tiempo de... prácticamente los egipcios ya estaban fabricando los ataúdes como los estamos fabricando hoy día prácticamente ¿no? Es un producto que no ha evolucionado mucho. Tal vez ha evolucionado la técnica de construirlos , es decir, pues ahora hay máquinas eléctricas más sofisticadas entonces se tenía que hacer todo a mano, pero cuando el producto está terminado pues prácticamente es el mismo hoy que, que antaño y convendría pues seguir pensando... en fin ir... ir aplicando las nuevas técnicas, nuevas tecnologías, nuevos materiales, que participe en ello las universidades y científicos que puedan evolucionar este artículo porque claro tiene ciertos riesgos para la salud...
H2: Yo no sé, yo no sé,
