#archivo: BCON003A
#fecha de grabación: 11-7-91
#fuente: televisión
#localización: Madrid
#términos: amigo, serie, familia, vida, niño, portero
#H1: mujer, c.60 años, periodista
H1: ... qué juventud tengo aquí. Estamos en Armentia, en... la ermita de San Prudencio... basílica de San Prudencio, aquí en Vitoria y ellos están, pues pasando un día de campo porque hace tan bueno... [ininteligible] Mis amigas de Vigo, éstas de "La Pata de la Sopera", están muy preocupadas por la facilidad con que la familia de Gabriela ha asumido la muerte de Gabriela, dicen que esas cosas marcan y que se creen y que aunque Lucía haya tratado de desviar la atención de la policía, pues que no había que hacer la pantomima de ir al funeral y esas historias porque, la verdad, es duro, ir al funeral de una hija que se te ha muerto, que no se le ha muerto, que ella lo sabe. Bueno, es que es muy complicado, ustedes ya me entienden porque si me empiezan a decir esto, se me pasan los dos minutos y se acabó. Y a mí, lo que me ha impresionado realmente es que Tito fuera al funeral porque en cierto modo él quería a Gabriela y dice [ininteligible] mi amiga Aurora, digo: "Claro que quería a Gabriela, por eso se ha enamorado de la actriz porque, en cierto modo, le recuerda a Gabriela" y dice mi amiga Adela: "¿En cierto modo? Pero hija mía, si sólo le cambia el color del pelo, es igualita, como que es la misma". Bueno, es así, pero Tito pues e... en cierto modo la quería, fue una relación breve pero muy intensa, nació un hijo y todo, y ahora la encuentra así muerta y debe sentirse como un poco culpable, yo creo que está como muy arrepentido de todo lo que hizo aquella historia porque él sabe que en el fondo que Gabriela era inocente, eso, desde luego. ¡Y ya ven qué problemas!, ¿eh?, ¡qué problemas! Yo les digo a mis amigas: "pero no os preocupéis, esto es como la vida, pero no es la vida, es una serie... es una serie y ya nos la dan hecha" y dice mi portero, Marcelino, el de la Ciudad de los Periodistas, "¡Ay! [ininteligible], no se hubiera tenido que ir a Europa, hubiera descubierto ya la identidad de Gabriela y se hubiera terminado la serie y ¿qué hacíamos, Adelaida?". Digo: "Hijo, esto tendrá que terminarse algún día porque no vamos a seguir con esta serie, venga, venga, venga, pues me parece que se termina a últimos de octubre así, así que ya o pensamos en una nueva serie o nos retiramos o hacemos lo que queramos pero tenemos que asumirlo". Bueno, no se preocupen ustedes porque todo se arreglará y ¿no ven los niños qué quietos han estado, ¡qué buenos!? ¡Vamos, chicos, un aplauso! [solapamiento de turnos] Venga. Hasta mañana. [aplausos] [fin de solapamiento de turnos]. [aplausos]
