#archivo: ccon005c
#fecha de grabación: 29-1-91
#fuente: conversación entre amigas grabada en un autobús en Madrid
#localización: Madrid
#términos: traducción, fax, agencia de viajes
#H1 y H2 amigas
#H1: mujer, 23 años. Licenciada en Filología Inglesa
#H2: mujer, 24 años. Licenciada en Filología Inglesa
H1: ¿Qué me ibas a contar?
H2: Que el otro día eh... bueno que eso que nada, debajo de mi casa que hay una agencia de fax y de... de traducciones y tal y entonces yo pasé, bueno mi hermana estaba apuntada pero como se ha ido a vivir a Barcelona pues saben que yo estoy ¿no? Pasé y les di mi ficha y tal y me llamaron para hacer una trad[palabra cortada] una traducción de cos[palabra cortada]... muchas veces me llaman para traducir fax muy cortitos de una página entonces hoy me he pasado para cobrar una factura y me han dicho que si estuviera... que si a lo mejor estaba dispuesta a hacer una traducción divertidísima porque es para un... sabes que Mari Cruz Soriano tiene una agencia de... pues que organiza cruceros,
H1: Ah no, no sabía.
H2: organiza cruceros pues por Grecia y no sé qué. La tía está de relaciones públicas entonces tiene que traducir como una especie de folleto de español a inglés y... me dijo y es ... no, me ha dicho: "¿Tú estarías dispuesta?" es así muy ¿sabes? muy tranquila la traducción y digo yo sí encantada.
H1: Ah ¡qué bien!
H2: Dice que le van a dar presupuesto y a ver qué pasa.
H1: Ah pues mira qué bien.
H2: Me apetece un montón.
H1: [ininteligible] te conocen y tal
H2: Sí.
H1: y luego ya te pueden encargar más cosas.
H2: Claro es que además lo bueno que tengo yo es que vivo al lado, al lado suyo y enton[palabra cortada] entonces lo que me lo dicen siempre es que hija nos vienes fenomenal porque lo típico, que les llega un fax por la tarde y lo necesitan para por la mañana y siempre me llaman a mí ¿sabes? como es una cosa así urgente... fíjate.
H1: pero Mari Cruz Soriano ¿la de... la tele?
H2: Sí, sí la... la presentadora. O sea que ella ahí: "Oye a ver si me traduces esto y tal. Y digo: " ¡Ay! yo encantada".
H1: O sea que trabaja ella allí en eso. No...
H2: No, no ella no trabaja allí.
H1: Vamos, no lo de la agencia que organiza cruceros ¿no?
H2: Sí, sí, sí ella... es suya.
H1: Es suya.
H2: Sí; es que una a mí una amiga mía me lo contó porque fue de relaciones públicas en uno de los cruceros ¿sabes? de éstas que van traducien[palabra cortada] que son medio traductoras, organizan cosas y tal y me lo contó y entonces cuando me lo ha dicho éste digo "¡ah! sí, sí ya lo sabía que tenía una cosa de éstas". Hija fenomenal porque es que ya estoy harta de traducir cosas técnicas que son de bancos de no sé qué, eso es un rollo. Traducir esto puede ser divertido. Así que a ver si sale porque hija total...
