#archivo: AHUM033A
#fecha de grabación: 7-5-91
#fuente: coloquio tras conferencia
#localización: Madrid
#H1: mujer, edad desconocida
#H2: mujer, 26 años, filóloga
#H3: mujer, edad desconocida
#H4: varón, c.55 años
#H5: mujer, edad desconocida
#H6: mujer, edad desconocida
#H7: varón, c.47 años, catedrático de Lingüística
#H8: mujer, edad desconocida
#H9: mujer, edad desconocida
#H10: varón, profesor de Universidad, nacionalidad china, edad desconocida
#H11: mujer, edad desconocida
#términos: hombre, mujer, familia, sociedad, China, censo, población, genocidio, sociedad, trabajo, hogar, campo, ciudad, legislación
H1: ... un hombre por cada mujer; ¿eso es real o bueno, era un poquito [ininteligible]?
H2: [duda] No recuerdo ahora mismo cuáles son los datos, pero... pero sí... sí tienen problemas. [afirmación]
H1: ¿Y eso no... no va a... no va eh... eh... Bueno, eh...
H2: [solapamiento de turnos] Claro, porque...
H1: ... a [ininteligible] [fin de solapamiento de turnos] el mundo de la mujer, que la mujer pueda poner cierta... que pueda tener ciertas exigencias, puesto que... es la oferta y la demanda? [risas]
H2: Claro, pero... imagi[palabra cortada]... seguramente habrá tantos varones porque habrá habido algún [solapamiento de turnos] infanticidio de mujeres...
H1: ...[palabra cortada]ticidio. Claro. [fin de solapamiento de turnos]
H2: ... porque tampoco es natural... que haya veintiuno... [risas] [solapamiento de turnos] en proporción.
H3: Me he estremecido muchísimo... [fin de solapamiento de turnos] [solapamiento de turnos] nada más conocer... [ininteligible]
H2: Ya [ininteligible]
H4: Yo he oído a los... [fin de solapamiento de turnos] Yo he oído a los dominicos decir que iban por las mañanas a los basureros a recoger niñas que todavía no se habían terminado de morir.
H2: [solapamiento de turnos] Sí, de todas for[palabra cortada]...
H4: Y que las habían tirado [fin de solapamiento de turnos] con la basura.
H2: [solapamiento de turnos] Sí.
H3: De hecho [fin de solapamiento de turnos], en... en ese... en ese artículo decían que había once millones de varones solteros contra setecientas mil mujeres... Pero el problema es que el censo en China debe ser algo realmente desastroso, y... en cuanto a la instrucción de las mujeres, debe ser muy baja. De hecho, con la... con el control de la natalidad, probablemente se ocultaban más mujeres en las zonas rurales; y esas setecientas mil son las pocas que inscribieron...
H1: [solapamiento de turnos] Ya, ya, ya
H3: ... porque esperaban [fin de solapamiento de turnos] a tener un varón. [solapamiento de turnos] De manera que los datos esos deben ser probablemente muy falsos.
H2: Sí. Sí, sí.
H1: Sí. Son poco fiables. [fin de solapamiento de turnos]
H2: Sí. Todas las estadísticas [solapamiento de turnos] en China nos ha[palabra cortada]...
H1: Sí. Son un poco [ininteligible] [fin de solapamiento de turnos]
H2: A veces resultan [solapamiento de turnos] un poco...
H3: Se pasan [fin de solapamiento de turnos] Porque era en las zonas rurales y en las zonas rurales probablemente [solapamiento de turnos] no las inscribían...
H1: Sí. Sí, sí.[fin de solapamiento de turnos]
H3: ... aparte de que [solapamiento de turnos] matarían unas cuantas, ¿sabes?
H1: [risas]
H4: Eso de que son mil [fin de solapamiento de turnos] cien millones, [solapamiento de turnos] es mentira, ¡son mil cuatrocientos! [risas]
H3: Pero aparte de eso, el... la inscripción debe ser prácticamente nula [fin de solapamiento de turnos], de las... de las hembras.
H2: No, y además es cierto que en las zonas rurales todos los controles que hay de natalidad se... o sea, se saltan, claro, muchísimo más que en las ciudades, porque en las ciudades es mucho más fácil el control.
H3: Y eso se refleja en las cifras oficiales de una manera tremenda. [silencio]
H1: Vamos a ver; en la época ya... [duda] a partir de mil novecientos diez, en la época de la revolución eh... que han tenido una participación has dicho tú, has dicho que ha habido una [ininteligible] de las mujeres, [duda] la... el hecho de que la esposa de... -o una de las esposas, no sé si es la única, lo ignoro- pero bueno, la conocida, eh... Sul, me parece que se llamaba, ¿no?, la esposa de Mao tuviera una... o por lo menos, en occidente nos ha llegado que tuvo una cierta relevancia en vida y incluso después de la muerte de Mao, eso [duda] ¿tuvo alguna influencia para que las reivindicaciones eh... de las mujeres tuvieran mayor presencia en la revolución?, ¿o ella actuaba, como también conocemos en los... en occidente, como una mujer que se asimilaba al papel del hombre y no se preocupó de... de las de su género, o...?
H2: No, ése es uno de los casos... porque la... la prima [ininteligible] tuvo mucha promi[palabra cortada]... mucha importancia durante la revolución cultural, ¿no? Entonces ése es uno de los casos que se dan como paradigmáticos para decir que cuando la mujer tiene el poder...
H1: Ya, ya.
H2: [risas] ... es mucho más malvada que el...
H3: [solapamiento de turnos] No hizo nada por [ininteligible] ¿no?
H2: ... que el hombre. [fin de solapamiento de turnos] [afirmación] Y, efectivamente, pues parece ser que... muy...
H1: No...
H2: ... ejerció el poder [solapamiento de turnos] bastante despóticamente, ¿no?
H4: La de [extranjerismo]Ceaucescu[fin de extranjerismo] era muy buena madre, ¿no? [fin de solapamiento de turnos]
H2: ... eso es cierto. Pero ella era una antigua actriz, y ella en [ininteligible] ya empezó a tener eh... acercamientos con Mao y... y la verdad es que jugó un papel muy, muy predominante. [silencio]
H5: Yo quería hacer un [ininteligible] vamos, que cuando... en la conferencia, que insistes mucho en el punto de... que las mujeres cuando se casaban dependían totalmente de su familia, de los [ininteligible]. Que nos parece muy ancestral, pero que en realidad eso se vive aquí... en las zonas rurales y... [ininteligible]
Todos: [ininteligible] [risas]
H5: ... Se casa la mujer y [ininteligible] y depende... pues de la familia del marido, totalmente; y además se va a encargar de esos familiares hasta la hora de la muerte y además ésa es la [ininteligible] que tiene para [ininteligible]. Que dicho así y... en la historia del tiempo, pues parece algo...
H2: Claro.
H5: Pero que la realidad es muy próxima en muchas cosas.
H2: Sí. Si por ejemplo, con respecto al hacerse cargo de los familiares, lo que ocurre es que en China estaba muy eh... muy claro, o sea que... era un deber eh... muy importante de la mujer, ¿no?, pero... aquí ocurre lo mismo, de los ancianos y de las personas se ocupan las mujeres.
H5: Pero yo, digamos, el... tema lo enfoco... Pero es que aquí está exactamente igual, por lo menos en la zona rural, es que la mujer que se casa y se queda, vamos a poner, con la casa... grande, por decirlo de alguna manera, la mayoría de las fincas y tal, es obligación suya; o sea, es que se queda... obligada a atender a esos familiares hasta la muerte; o sea, no es que lo elija luego, como se suele decir o se decide, ya las de las zonas de... de ciudades y demás; es que en el campo es algo que ella va a decidir y el resto de la familia puede colaborar, pero la obligación va a ser siempre de ella y en principio, también de ese hijo que se queda allí... [ininteligible]
H2: Si de algún modo... el... el que en mi exposición yo haya hecho tanto hincapié en las[sic]... períodos antiguos, se debe a que yo creo que hoy la mujer en China tiene los mismos problemas que tiene la mujer en occidente, y además, cada vez más porque quiere copiar los modelos. (Es decir) en muchos sentidos se están copiando los modelos occidentales, ¿no? Entonces yo creo que hay muchas menos diferencias entre las mujeres hoy en día que entre las mujeres en... en... cómo la tradición las ha ido sometiendo, ¿no?
H6: No, yo simplemente iba a hacer una... también una aclaración a lo que tú dices. Yo creo que esto es muy interesante para... charlar y para discutir; es decir, por un lado, yo creo que Taciana señaló... e[palabra cortada]... enormemente... con mucho rigor la diversidad, ¿no?, de la situación de las mujeres. Es decir, en China, cómo no hay... es una situación monolítica, cómo hay una gran diversidad que proviene de los contextos... sean urbano, rural, eh... religioso, de las distintas tradiciones y las... emigraciones... bueno, los contactos culturales, ¿no? [vacilación] Y al mismo tiempo, de pronto nos encontramos por lo que tú dices en tu intervención y ahora [ininteligible], cómo sin embargo hay factores de similitud, no solamente en las muje[palabra cortada]... entre las mujeres chinas sino con respecto a las occidentales. Entonces, bueno, quizás esto es una cuestión de deformación profesional, yo soy antropóloga... Entonces yo creo que ésta es la gran cuestión del... finalmente de la Antropología, el análisis de la diversidad cultural y de la semejanza. Entonces a mí me parece que en todo el recorrido que ha ido... exponiendo... Taciana, lo que se nos exponía con un enorme rigor es la pureza de un sistema patrilineal. Es decir, que algunas autoras denominan un sistema patriarcal, pero que bueno, que en Antropología preferimos hablar de un sistema patrilineal, ¿no? Eh... Y claro, también en las situaciones que tú estás mencionando aquí es exactamente eso, el tipo de sistema patrimonial que rige en relación a la herencia, a la sucesión, a los cuidados de los mayores, [murmullos], al cui[palabra cortada]... Entonces, es ahí donde podemos analizar precisamente en dónde hay cambio o no hay cambio, en la medida que es sin la organización sociocultural... que no ha cambiado tanto, porque si que no ha cambiado realmente, aunque ha cambiado un poco, ¿no? Entonces eh... ver, digamos, de qué manera y en qué sentido y en los distintos contextos se opera, ¿eh? y en qué sentidos cambia y en qué sentidos no. Y además es muy curioso cómo la anécdota tuya de... de un escritor [ininteligible] y demás; bueno, es una típica... mitología que podemos encontrar a[palabra cortada]... absolutamente semejante [risas] en las mitologías urbanas de nuestras sociedades y de sociedades americanas, etcétera, etcétera, ¿no?, que es muy eh... Entonces dices... bueno, pues aquí hay también una explosión simbólica de una situación [ininteligible].
H1: Es más, más; ahondando en el mismo... sentido, por ejemplo, todo eso que acaba de decir nuestra compañera, en Navarra está sancionado por el Foro.
H6: Claro. Claro, claro, claro.
H1: ... que permite que eso sea así y es así. Por ejemplo, la nuera no... es ama de casa hasta que se muere la suegra.
H6: Exactamente.
H1: Pero bueno, todo eso... lo[sic] única diferencia que yo encuentro es que la mujer española sí puede salir de ahí si quiere. Renuncia a la herencia, se larga y punto.
H6: Claro.
H1: O sea, el problema es... no sé si en China puede. Eh... lo de la maleta que tú contabas antes [solapamiento de turnos] de una casa [ininteligible]
H2: Sí... [fin de solapamiento de turnos] Yo creo que hay un mayor control social en China.
H1: Claro.
H2: Y que además, también el hecho de que las redes sociales todavía perviven, que hay un mayor sentido comunitario, que es positivo, ¿no?, pero que a la vez a veces...
H1: Ata.
H2: ... te i[palabra cortada]... te ata y te r[palabra cortada]... te impide hacer gestos individuales más libres, ¿no? [silencio]
H7: Bueno, de todas maneras eh... s[palabra cortada]... si un hombre puede hablar aquí, eh... me parece que... que a[palabra cortada]... algo debe haber cambiado mucho en China cuando tenemos eh... en esta sala a María, por ejemplo, cuya familia ha hecho un enorme sacrificio para que ella pudiera salir, pudiera venir aquí y pudiera estudiar, a pesar de ser sólo una mujer. [silencio]
H2: Sí, sí; por supuesto. No, pero si es que...
H6: Claro...
H2: ... quizás las eh... cuestiones a veces se extreman un poco, ¿no?, pero la situación actual es una situación en cierto sentido muy semejante a la... a la española, ¿no? Pero eso no quita para que cuando vuelva a China a lo mejor, frente a un varón, pues tenga él más posibilidades de encontrar trabajo [risas]... en vez de ella, ¿no? O a lo mejor se lo dan a ella, ¿no?, pero la... el tanto por ciento es mayor de que [risas] elijan al varón.
H7: ¿Le preguntamos a ella qué piensa? [risas]
H2: Sí... [risas] Podría [ininteligible]... [silencio]
H8: Yo creo que sí; en la trabaja... en la... [ininteligible] actual, las mujeres, las [ininteligible] siempre a[palabra cortada]... aunque sean [duda] destacadas más que eh... que los chicos; siempre encuentran mayor problema en cuanto al trabajo, en cuanto a... en cuanto al... la [ininteligible] profesional...
Hablante no identificado: Y aquí también, aquí también. [ruido] [murmullos]
Hablante no identificado: Había una palabra... Cristina, tú la segunda. Tú habías pedido, ¿verdad? Sí. [texto no transcrito por ininteligibleteléfono]
H2: Sí. Bueno, con respecto a la armonía familiar pues... [risas] [murmullos]
H1: El ser humano debe ser muy parecido en todas partes, ¿no? [murmullos] [risas] [ruido]
H2: ... A las mujeres en el campo, [duda] eh... Me... [duda] re[palabra cortada]... Bueno, las mujeres trabajan en el campo también. Y además, en un tanto por ciento... bastante elevado. Muy importante. Y eso también... y[palabra cortada]... ya no están confinadas solamente al hogar. De todas formas, siempre, en ciertas zonas de China las mujeres trabajaban en el campo también. O sea, lo que he hablado más bien... corresponde pues a la tradición en la línea confuciana, ¿no? Y hay un tanto por ciento muy elevado de mujeres, no sé si es un cincuenta por ciento o algo así, que participa... activamente en las tareas agrícolas. [silencio]
H1: Cristina.
H9: Sí. Has hablado de los problemas que se plantean a las mujeres en los núcleos urbanos y uno de los que has mencionado es el tema de la doble jornada, diciendo que, bueno, que sí que había un paralelismo en... ese sentido entre la sociedad china y... las mujeres chinas y la función social [ininteligible]. Pero ¿no te parece que quizás la doble jornada se puede ver más atenuada en... en la sociedad china precisamente por el carácter asistencial, por el carácter fuerte de prestaciones sociales que tiene [ininteligible]?
H2: Bueno, yo creo que no, porque eh... por ejemplo, la cocina china es mucho más laboriosa que la cocina occidental; sobre todo requiere... bastante tiempo. Y hasta ahora en que en las casas no tenían nevera, no tenían una serie de facilidades, pues la mujer tenía que comprar los ingredientes diariamente, prácticamente, y el... cocinarlos, y eso le lleva mucho tiempo, ¿no? Y además es que yo más bien diría que mi experiencia personal, práctica, cuando he ido a... casas de distintos amigos, de distintas... personas de distintos niveles, siempre l[palabra cortada]... las mujeres son profesionales que hacen... el mismo trabajo que el marido, porque.... en China eh... en las ciudades se... es lo común, que las mujeres trabajen fuera de casa; pero siempre son ellas las que están en la cocina, ellos son los que están sentados y recibiéndote y... y cuando les preguntas a ellos: "Bueno, ¿y por qué no le ayudas a algo?", dice: "Bueno, no... si..." En una ocasión me dijo una mujer: "Bueno, ya cuando te casas tú ya sabes qué es lo que... [vacilación] que es lo que tienes que hacer; y una de las cosas es ocuparte de la cocina, los hijos y [solapamiento de turnos] toda esa serie de tareas."
H9: Pero el cuidado de los hijos... [fin de solapamiento de turnos] El cuidado de los hijos, ¿no está asegurado... por parte de los [solapamiento de turnos] [ininteligible]?
H2: En... a partir [fin de solapamiento de turnos] de ciertas edades, sí, pero... [duda] Por ejemplo, cuando son muy pequeñitos, no. No existen eh... guarderías para niños muy pequeños; y en... en la mayoría de los casos son las abuelas las que se ocupan de... [solapamiento de turnos] de los niños pequeños, ¿no? Sin que haya excepciones de que sea en algún caso el abuelo, ¿no? [murmullos] [fin de solapamiento de turnos]
H2: No creo que...
H9: Bueno, yo es que quería aclarar que yo tengo la impresión de que en un primer momento de la revolución eh... lo primero que se hizo, aunque no se hizo en la Unión Soviética, por ejemplo, fue la de socializar el trabajo doméstico; entonces resulta que las únicas que trabajaban en esta "empresa", entre comillas, no eran mujeres; los hombres tenían, al menos que limitarse a trabajos pues como era lavar, como era fregar, como era cocinar; o sea, yo la referencias que tengo es que ningún hombre se incorporó a eso porque era... como despreciable; eran trabajos que no eran dignos de... de su persona, como... Entonces bueno, pues después de una revolución te haces muchos planteamientos, porque si la ideología es para una cosa, tiene que ser para otra.
H2: Sí, yo estoy segura de que a lo mejor hoy en día fregarán y barrerán muchos más hombres que los que lo hacían en aquella época.
H9: Pero... pero... [duda] eh... será como un medio de trabajo; como barrenderos, por ejemplo.
H4: No, no.
H2: Hombre, también eh... ocurre como... como... pasa aquí, ¿no? Hay hombres que cooperan, y eso yo creo que es que sí... Pero son los menos. [silencio] [texto no transcrito por ininteligibleteléfono] [ruido] [risas] [murmullos]
Todos: [ininteligible]
H2: Yo creo que a lo mejor el profesor Floco podía responder mucho mejor.
H1: Claro. [risas]
H10: Bueno, eh... Bueno, yo quisiera decir que al tratar cualquier problema de China hay que evitar... cualquier intento de... de tópico. Porque China no solamente históricamente hablando tiene una continuidad histórica tan larga, eh... además tiene una... una inmensidad territorial... Y toda esa... cómo se... esa... dilatada dimensión espacial y temporal contribuye a que en China se produzcan cada... cada sorpresa. Por ejemplo eh... Taciana ha... Taciana ha encontrado a un marido un poco machista, [risas] pero yo también he tenido ocasión de conocer otro extremo, un caso de otro extremo. Acompañé a una catalana a casa de un... campe[palabra cortada]... de un campesino. Pero resulta que fue la dueña la que nos atendía y el marido metido todo el día en... en la cocina. [risas] Le sorprendió mucho a... a vuestra compatriota. [risas] Y por ejemplo, en el ámbito universitario en el que yo vivo, muchos de mis colegas masculinos tienen que eh... encargarse de los quehaceres domésticos, cocinando, lavando, cuidando de... de los niños. Todo eso depende de mucho de las condiciones de cada uno y de la mentalidad también... de la instrucción cultural que tiene cada uno. Por ejemplo, en el Instituto, e[palabra cortada]... en... en mi Universidad, eh... muchos matrimonios viven en el mismo recinto. Pero puede ocurrir que el marido trabaja precisamente en [vacilación] la Universidad, pero la mujer en otra entidad. Entonces, naturalmente, el hombre, como tiene esta facilidad de moverse, como está cerca, entonces tiene que encargarse de todo, porque la mujer tiene que hacer un recorrido todos los días muy largo y llega a casa muy tarde. Entonces el marido tiene que... tenerlo todo preparado. Así es que... bueno, también se dan casos de eso de la diferencia a veces abismal entre las [duda] eh... ¿cómo se dice? eh... ambientes urbanos y rurales. Incluso el... en la misma... eh... en el mismo ambiente rural, pueden darse diferencias también abismales entre una parte y otra parte de China. Porque la parte costera, por ejemplo, ¿ves?, está mucho más desarrollada que la parte... eh... hacia el interior. De modo que es muy difícil establecer un... un tópico al hablar de... de las cosas de... Tanto de las mujeres como de otra cosa.
H2: Sí, sí. [murmullos]
H11: ¿La legislación [duda]... es igualitaria o mantiene... actualmente discriminaciones? [solapamiento de turnos] La legislación china, las leyes.
H2: Pues... no... no es un tema [fin de solapamiento de turnos] que yo haya estudiado mucho, pero yo creo que es bastante igualitaria... la legislación.
