#archivo: cedu030a
#fecha de grabación: 25-3-91
#fuente: catequesis para niños de trece años
#localización: Segovia
#términos: Jesucristo, Dios, Semana Santa, celebración, liturgia, misa, pecado
#H1: catequista, varón 45 años
#H2: varón, 13 años. Jerónimo
#H3: mujer, 13 años. Gloria
#H4: mujer, 13 años. Verónica
#H5: mujer, 13 años. Miriam
#H6: varón, 13 años
#todos: alumnos
H1:Ahora lo vamos a ir leyendo, y... y eso lo hacéis [ininteligible]. Son cinco páginas que no tienen nada.
H2:¿Podemos poner la estufa?
H1:Si vamos a dar.... Si nos vamos a marchar enseguida.
H3:¿Qué nos vamos a...?
H1:Ir enseguida.
H3:Si es que tenemos los pies....
H1:No, no sé yo, ¿van a... van a venir más... las demás chicas?
H3:Sí.
H1:¿Seguro?
H3:Si...Marta.
H1:Bueno.
H4:Ah...Y [solapamiento de turnos] Raquel ha dicho....
H1:A ver. [fin de solapamiento de turnos]
H3:Raquel no viene, que tiene que cuidar a [solapamiento de turnos] su hermano.
H1:¿Quién? [fin de solapamiento de turnos]
H4:[solapamiento de turnos] Anita.
H1:Vamos a ver, [fin de solapamiento de turnos] vamos a ver. Estoy diciendo lo de... de la página veintiocho, veintiocho hasta la página treinta y cuatro. Vamos... lo voy a ir leyendo para que más o menos quede claro lo que tenemos que responder [ininteligible]. [texto leído] "Reflexiona ahora sobre tu vida" [fin de texto leído]. A ver, estoy leyendo, ¿eh? En la página treinta y dos: [texto leído] "Reflexiona ahora sobre tu vida y describe también un caso" [fin de texto leído]. En la pregunta que nos formula es la siguiente. Sabemos que estamos en el tema de ser consecuente. Con las palabras y con las obras. Es decir, que hay una persona que es consecuente con sus palabras y él sólo lo plasma en obras. No vale decir: "yo ayudo a los pobres" sino que tengo que ayudar a los pobres. Por ejemplo. No vale decir que yo ayudo a los enfermos si no les ayudo. Hay que ayudarles. ¿No? [ininteligible] Por ejemplo. Entonces ¿has sido alguna vez inconsecuente? Si alguna vez ¿eh? [ininteligible] pensarlo porque hay gente que [vacilación] lo piensa muy superficialmente y ellos piensan que son los mejores. Sin embargo Jesús en el Evangelio decía que había más alegría en el cielo por un pecador que se arrepentía que por cien justos que no necesitaban de [vacilación] que no tenían idea de conversión. ¿Eh? Luego entonces es muy importante que el hombre ¿eh? aunque no, digamos, esté en pecado mortal, eso sería la cosa ya suprema ¿no? entonces, no llegando al pecado mortal ¿eh? si nosotros reflexionamos , si nosotros reflexionamos, eh... y pensamos: "Bueno, yo aquí en este mundo ¿para qué estoy? ¿para que estoy?" Entonces si yo reflexiono sobre esta pregunta y observo lo que yo hago durante el día, por ejemplo, pues puedo ver cosas que a lo mejor no están bien hechas. Que estén mal hechas ¿no?. O están bien hechas, entonces tengo que seguir en ese camino ¿no? Entonces no vale decir: "Es que yo no mato, es que yo no robo". ¿Eh? me entendéis ¿no? O sea no ya los pecados gordos podríamos decir ¿no? ¿eh? Sino a ver que muchas veces a lo mejor no... no matamos . Pero sí hacemos que otras personas no vean bien la religión católica. Porque nos ven egoístas Porque nos ven envidiosos. Porque nos ven muchas cosas ¿no? ¿De acuerdo? Fijaros los antiguos, los primitivos cristianos que vivían con los romanos, que adoraban a los ídolos, cómo les impresionaban los primeros discípulos, los primeros cristianos. Tanto es así que , en [vacilación], decían de ellos, de los cristianos: "¡Mirad cómo se aman!" Entonces en nuestra sociedad de hoy, cualquiera que observe a los cristianos podría decir eso. Y ¿Por qué no lo pueden decir? Porque no se... no se trata aquí de decir : "Yo mato o yo desobedezco a mis padres, o yo robo" etcétera, etcétera. Sino que se trata de otras cosas. ¿Eh? Se trata, ¿por qué puede, por qué decían ellos? : "Mirad cómo se aman". ¿Por qué? Porque se ayudaban unos a otros. Se ayudaban unos a otros. [vacilación] Sabían prescindir de cosas para dárselas a los demás ¿eh? Entonces para llegar a es[palabra cortada], a esas profundidades digamos de... de... del cristianismo, la religión católica, pues se requiere mucho sacrificio. No creáis que eso es... eso es Jauja ¿Eh? Eso de yo, por ejemplo, quitarme el bocado de la boca para dárselo a otro, no creáis que es tan fácil. Porque, claro cuando me sobra es muy fácil decir : "Oye os doy una limosna". Cuando me sobra. Recordáis aquella mujer del Evangelio que decía a Jesús, allí en la plaza de Jerusalén, al lado del templo, la gente pasaba por allí, la gente rica y daba limosna porque había allí, digamos, como aquí, se pasaba cesta y allí había un sitio donde se depositaban las limosnas, ¿no? y entonces todos, todos pasaban por allí y dejaban algo. Y los escribas, los fariseos, los... los sacerdotes, la gente importante pues dejaba grandes cantidades de dinero y llegó una pobre señora que [ininteligible] la compra pues la sobró algo y ese poquito que la sobró, lo metió en el cesto. Y... y a Jesús le impresionó, ese... esa acción y dijo: "¿Sabéis quién ha echado más? "¿Sabéis quién ha echado más? ¿eh? y ¿quién [ininteligible] Jesús quién había echado?
Todos: La señora.
H1:Porque de lo que las... la fal[palabra cortada] la hacía falta, de eso lo había echado. La hacía falta y eso ha[palabra cortada]. Porque los que echaban grandes cantidades, ¿qué pasaba? que a esos les sobraba y además, ¿por qué lo hacían? Para que les alabaran. Por eso decía Jesús: "Que no sepa tu mano izquierda lo que hace tu derecha." ¿Está? Porque parece que lo estoy diciendo y no... Estoy hablando a la pared de enfrente. Pero bueno, ¡qué vamos a hacer! Haz lo que puedas. Bueno, así que desde la página veintiocho hasta la treinta y cuatro. Primera pregunta, hemos dicho, que hay que pensar sobre si soy... he sido alguna vez inconsecuente, ¿eh? y entonces hay que contarlo ahí. Alguna acción en la cual haya sido inconsecuente, ¿me explico? Entonces tenemos que pensar... tenemos que pensar a ver, cuándo a veces [ruido] [ininteligible] La segunda cuestión : [texto leído] "¿Qué sentimientos te provocó tal comportamiento?" [fin de texto leído] A ver si ese comportamiento no... Sabéis lo que es la conciencia, ¿no?
Todos: Sí.
H1:¿Eh? Cuando uno... o [vacilación] mal, la conciencia me dice que he hecho mal, ¿no?
H3:Claro.
H1:O me avergüenzo de haberlo hecho, ¿no? Bueno, por favor, estoy... estoy [ininteligible] A ver, entonces, ¿qué sentimiento os provocó esa... ese... ese ser inconsecuente yo... yo... en lo... en lo que haya hecho, ¿no? Entonces lo expresamos ahí, lo expresamos ahí. En la página treinta, página treinta: [texto leído] "¿Te gustaría seguir siendo así?" [fin de texto leído] es decir, inconsecuente. Y entonces si te gustaría pues, ahí hay que dar el porqué. Lo normal es que digan que no ¿no? Si no es... si yo no soy consecuente, si yo he sido inconsecuente , si yo he sido inconsecuente porque dice: "¿Te gustaría seguir siendo así? inconsecuente". ¿eh?. Entonces la respuesta sería negativa ¿no? Ahora si yo por un casual respondo que sí, tanto si respondo como afirmativamente como negativamente tengo que de[palabra cortada] razonar el por qué. Soy ya persona... Tengo uso de razón porque tengo que saber razonar ¿no? Bien. Cuenta algún caso que tú conozcas y que te haya llamado la atención de alguna persona que en su vida haya sido consecuente de palabra y de obra. Naturalmente uno puede pensar enseguida: "Ah, pues yo pongo aquí a Jesucristo y tal". Puede haber alguna persona que tú en la vida hayas visto que te... haya sido consecuente también, ¿no? ¿eh? ¿De acuerdo? Entonces... Hombre, si alguno no sabe de nin[palabra cortada], de nadie, si alguno no sabe de nadie, que lo diga, ¿no? [ininteligible] Hemos dicho que Jesucristo fue consecuente con sus palabras y con sus obras, ¿no? De hecho Juan cuando le pidió si el era el mesías o no era el mesías, Jesús no respondió con un sí o con un no, ¿eh? Dijo lo que hacía, dijo lo que hacía. ¿Eh? Dice: "Id y decid a Juan lo que habéis visto y oído." ¿Eh? ¿De acuerdo? O sea, o sea que Jesús, Jesús está demostrando que es consecuente con lo que dice y con lo que hace. ¿Estamos de acuerdo?
Todos: Sí.
H1:Bueno, pues entonces ahí ponemos ese... ese... En el apartado b, Jesús se da a conocer no sólo con palabras sino con obras, aquí tenemos que echar mano del Evangelio. Pero... pero digo yo que le tendréis en casa, ¿no?
Todos: Sí. Sí.
H1:Ahí tenemos consulta Lucas y si no en la parte de... en la parte de la... del documento, en la parte del documento, en la página...
H4:Setenta y dos.
H1:No, pues tenéis que ir a...
H3:En la veinticinco.
H1:No, no. Tenéis que ir a... a buscarlo al... al Evangelio porque aquí no os lo... no pone los textos. Y dice ahí, la primera cuestión, una vez que hayáis leído lo de Lucas cuatro, dieciséis veintidós. ¿Sabéis lo que es esto? ¿no?
H4:Sí.
H1:Tenemos que ir al capítulo cuatro, luego buscar el versículo dieciséis hasta el veintidós, ¿eh? dieciséis veintidós. O sea, se lee el dieciséis, diecisiete, dieciocho, diecinueve, veinte, veintiuno y veintidós.
Todos: diecisiete, dieciocho, diecinueve, veinte, veintiuno y veintidós.
H1:Y contesta a las siguientes cuestiones. A las siguientes cuestiones: [texto leído] "Resume en pocas palabras el texto bibli[palabra cortada] bíblico consultado" [fin de texto leído] O sea, hay que resumir ese texto. Resumir ese texto. Segunda cuestión, espe[palabra cortada], especifica cada uno... cada una de las acciones para las cuales Cristo recibió el espíritu en su misión. Así que ahí habla de acciones para las cuales Cristo recibió su espíritu o el espíritu en su misión, entonces hay que destacar las... las acciones de que habla ahí de Jesús. ¿De acuerdo? En el punto dos, Jesús se da a conocer por las obras que realiza y hay que leer también en Lucas siete dieciocho veintitrés. Siete, hay que buscar el capítulo siete, luego buscar el [vacilación] versículo dieciocho al veintitrés, ¿De acuerdo? Y luego pregunta, pregunta: [texto leído] "¿qué circunstancias vive...? [silencio] ¿qué circunstancias vive y quién es el interesado en saber si Jesús era Mesías o no? [fin de texto leído]
H3:Ah.
H1:¿De acuerdo? Bien. [silencio] Tercera cues[palabra cortada], segunda cuestión: [texto leído] ¿qué hizo Jesús antes de responder a los... a las preguntas que le hicieron? [fin de texto leído]
H4:¿Que qué hizo? Rezar.
H1:Hizo el milagro, o sea, no le... por así decirlo no les hizo caso. Y luego al final, o sea, que Jesús empezó a hacer cosas y luego dijeron: "Id a Juan y decir lo que habéis visto." ¿Eh? " y oído." ¿De acuerdo? [solapamiento de turnos] ¿Cuál fue...?
H3:Los leprosos, [fin de solapamiento de turnos] quedan limpios, los ciegos bien, los sordos oyen, los muertos [solapamiento de turnos] resucitan
H1:Bueno si eso [fin de solapamiento de turnos] lo viene en el Evangelio pero que no está... que no está... que no está en saberlo, si eso no está en saberlo.
H3:Lo dijeron en Religión.
H1:Chsss... Atended. Que... que muchas veces se es[palabra cortada], [duda] dice: "Ah, si esto ya lo sé yo" Si no está, no está en que tú lo sepas. Está en que lo oigas y a ver lo que te dice. Porque la Palabra de Dios... Por favor, por favor, por favor que estamos en... en catequesis y... y esto debe ser... debe ser importante para nosotros y si no ya he dicho que nos vayamos. Lo he dicho [ininteligible] bien clarito. Porque sino ¿para qué estamos aquí? Si queremos ser... recibir el Sacramento de la Confirmación pues venimos aquí y si no pues nos vamos. [silencio] Si a mí me da... me da... no... vamos, no es que ni me dé lo mismo ni no. Es que si estamos aquí para no... para recibir un Sacramento y luego a la postre no sé lo que es el sacrificio, ¿para qué? ¿Para qué recibo yo un Sacramento...? Porque tenéis que pensar que para el cristiano, para el católico, los Sacramentos son unos signos de salvación.
H3:Claro.
H1:Entonces sabemos que el... el... el Bautismo imprime carácter, entonces si me imprime carácter quiere decir que yo tengo que demostrar que soy cristiano. Y la confirmación imprime carácter luego también me tiene que impulsar a mí no solamente a ser receptivo en el... en eh [vacilación] en... en... ser cristiano sino que tengo que salir a los demás. Tengo que demostrar que yo soy algo ante los demás. Y si yo voy a misa y si voy a comulgar,
H3:Cerrarla.
H1:¿para qué comulgo? ¿para qué comulgo? ¿para qué me confieso? Tengo que demostrar ante los demás que soy cristiano.
H3:¿Podemos encender la estufa? ¿eh?
H1:Aguárdate que nos vamos a ir hoy. Si voy a terminar ya.
H4:Fernando no hagas el tonto, anda y...
H1:A ver.
H3:Fernando deja de hacer el idiota, hijo.
H1:Bien,
H4:No sabe hacer otra cosa, [solapamiento de turnos] ¿a qué sí?
H3:No.
H1:¿qué hizo Jesús [ininteligible] [fin de solapamiento de turnos] ?
H3:No [solapamiento de turnos] sabe hacer otra cosa.
H1:¿Cuál fue la respuesta de [fin de solapamiento de turnos] Jesús? Escríbela. Vale. Haz una síntesis de la puesta en común que según tu impresión personal. Bueno.
H3:Hija, los [solapamiento de turnos] idiotas hacen el idiota.
H1:Esta impresión [fin de solapamiento de turnos] personal, o bien la hacéis
H3:No tiene otro remedio.
H1:o bien la hacemos aquí en común, en la página treinta y dos. Tres. Si la hacéis mejor y si no la hacemos aquí en común.
Todos: Vale. Mejor aquí en común.
H1:Bueno.
H3:Aquí en común.
H1:Bueno.
H4:Por mayoría.
H1:No. Pero si la podéis hacer perfectamente. El apartado c. ¿Merece la pena creer en Jesús?
Todos:Sí.
H1:Sus obras convencen. Ciertamente que éstas son [ininteligible] ¿Cuáles? ¿Cuál son de Jesús?. [ruido] Porque no le conocen o no le conocen bien. O no le conocen bien. Si realmente eh... leyéramos con atención el Ev[palabra cortada]... el Evangelio, tendríamos que salir convencidos para creer en Jesús y anunciar su Evangelio. [ininteligible] el... el [vacilación] bien patente. Hemos visto como Jesús ha sido consecuente en su vida. Las obras dan testimonio de lo que es. Las obras dan testimonio de lo que es. [texto leído] Responde con el grupo a las distintas preguntas: ¿Merece la pena creer y seguir a Jesús? [fin de texto leído] Después de que hemos estado leyendo en el Evangelio lo que hemos leído no [ininteligible] Lucas, tenemos que poner aquí si merece la pena de creer en Jesús y si merece la pena de seguir, creer y en seguir a Jesús por qué.
H2:Porque así nos vamos haciendo más buenos y...
H1:Bueno, eso... eso tú lo estás pensando, ¿no? Primero hay que leer y luego... primero hay que leer y luego respondes. Ahora si res[palabra cortada]
H3:Es tan bueno.
H1:si respondemos el por qué esa... esa... esa cuestión me salga de dentro porque si te sale [ininteligible]: "Pues, mira qué bien ha respondido." Pues no, no, no merece... no merece la pena ¿eh?. O sea, tiene que salir de dentro del alma. Bien. ¿Por qué hay personas que no creen en Jesús? cuando han dado por... han dado ejemplo de ser cons[palabra cortada] consecuente en su vida. Analiza la respuesta. O sea, aquí, aquí tenemos que... tenemos que pensar en aquellas personas que no siguen a Jesús, que no creen en Jesús. Puede ser por... por ignorancia. O sencillamente porque se creen su[palabra cortada] superior a... o sea, que no tienen, se creen ellos...
H4:Superior a todos.
H1:Superiores a todos y entonces no tiene por qué estar supeditado a nadie.
H3:Claro.
H1:¿Eh? ¿Me explico? Entonces hay que... hay que saber lo... saberlo expresar ahí. A ver, dar razones por las cuales uno... unos no creen en Jesús, ¿eh? a pesar de que parece ser que según el Evangelio, pues [solapamiento de turnos] Jesús fue consecuen[palabra cortada]
H4:Porque no le conocen. [fin de solapamiento de turnos]
H1:Bien.
H4:¿De dónde ha salido?
H1:Creer en Jesús... creer en Jesús
H3:Es verdad, ¿de dónde ha salido?
H1:¿Acabamos ya la página veinticuatro? Acabamos con la página veinticuatro, venga.
H3:Oye, ¿de dónde ha salido Dios?
H1:¿Eh? Dios...
H5:Ya... ya ha existido siempre ha existido.
H1:Dios siempre ha existido. Dios no ha podido ser...
H4:Marta adelante.
H2:Alguna vez... alguna vez tiene que haber [ininteligible]
H1:Dios ha existido siempre. Dios no puede... no puede creer, Dios... existe desde siempre. ¿Cómo? ¿Cómo?
H2:Creyendo.
H1:Yo pienso que esto que existe... esto que existe ha tenido un [solapamiento de turnos] origen.
H3:Tengo los pies. [fin de solapamiento de turnos]
H1:Ahora, Dios no ha tenido ningún origen.
H3:Estoy calada, calada.
H1:Dios existe porque es.
H3:Encima destiñe.
H1:¿Qué le dijo Dios a Moisés en... en la zarza [ininteligible]?
H3:Pues...
H1:"Yo soy el que soy."
H3:Yo soy el que soy.
H1:O sea desde siempre. O sea siempre. No podemos pensar como fue eso. De sobra lo sabes. [ininteligible] Dios existe siempre.
H3:¿Y en qué edad se queda?
H1:¿Eh? Es que nosotros,
H3:Es que no tiene edad.
H1:nosotros tenemos un conocimiento tan raquítico, que a nosotros nos medimos por la edad... por la edad que tenemos, ¿no? Nos medimos por la edad. Dios no, Dios no tiene edad.
H3:Ya, pero no se puede quedar... [vacilación] Igual que no se queda un niño, no se puede quedar siempre con la misma cara luego que....
H1:Pero si es que Dios no ha nacido. Dios ha existido, siempre.
H2:Es que.....
H5:Dios....[vacilación] no se ve, pero se nota. [risa]
H2:No se ve , pero se nota.
H6:No hables, no hables.
H1:Bueno. Esto parece... parece una peluquera pero es así. O sea Dios es, existe siempre. [silencio] ¿Eh? Y me está dando el ser, porque si no fuera por Dios moriríamos. Yo no tengo consistencia en mi mismo. Si yo existo es porque Dios existe.
H3:Pero... pero si tú has nacido y Dios no existe,
H1:¿Eh?
H3:pues tú sigues viviendo.
H1:¿Eh?
H3:Nada, nada.
H1:¿De acuerdo? O sea, si yo existo es porque Dios existe. ¿De acuerdo? ¿Eh? Bien. [texto leído] ¿Creer en Jesús a qué te compromete? Especifica personalmente algunas acciones concretas en tu casa, con tu compañero [ininteligible] [solapamiento de turnos] etc. [fin de texto leído]
H5:Código morse. [fin de solapamiento de turnos]
H1:[texto leído] que demuestre tu fe en Jesús. [fin de texto leído] A ver, fijaros en esta pregunta que es un poquito difícil de responder. Hala atender [vacilación] a ver si entendemos la pregunta. ¿Creer en Jesús a qué te compromete? ¿Creer en Jesús a qué te compromete?
H3:A...
H1:Me compromete en la vida, me compromete en la vida es decir , yo cuan[palabra cortada] yo desde que me levanto hasta que me acuesto y me vuelvo a levantar
H2:Y te vuelves a acostar.
H1:yo... yo... yo tengo que tener un compromiso con Jesús. ¿Quiere decir que tengo que estar pensando en Jesús constantemente? No.
H2:Hacer lo que nos [solapamiento de turnos] dice.
H1:Quiere [fin de solapamiento de turnos] decir que tú desde que te levantas hasta que te acuestas debes estar haciendo las cosas bien, las cosas bien. Y me refiero hacer las cosas bien, que si estoy estudiando tengo que estudiar, que si estoy jugando tengo que jugar, que si estoy comiendo tengo que comer, todo hacerlo porque todo está bien he[palabra cortada], todo está bien. Mientras yo no vaya en contra de nadie, ¿eh? todo está bien mientras yo no vaya en contra de nadie. Porque la... Jesús así... así... así hizo, ¿no?. ¿Jesús fue en contra de alguien? ¿En su vida? Ayudó a todos. Bien, bien. Entonces, ¿a qué te compromete creer en Jesús? Y entonces, ¿en tu casa cómo tienes que comportarte si crees en Jesús? Lo tengo que poner ahí. Si crees en Jesús a qué te comprometes? ¿Con tus compañeros?
H2:A portarme bien con ellos.
H1:Bueno.
H2:No insultarnos.
H1:Pero bueno, hay que [solapamiento de turnos] concretizar.
H3:A no [fin de solapamiento de turnos] llamarles [ininteligible]
H1:hay que concretizar. O sea, hay que concretizar. [ruido] [ininteligible] eso es compromiso. Hemos dicho que si soy cristiano, tengo que comprometerme con Cristo. Si creo en Jesús tengo que comprometerme con él. [silencio] ¿De acuerdo? Mi comportamiento tiene que reflejar una cosa: que creo en Jesús. Entonces para llegar a es[palabra cortada]... a eso de que vean en mí a Jesús, ¿cómo tengo que cambiar? ¿Cómo tengo que cambiar en todo? para que si... vean los demás que yo creo en Jesús. ¿Eh? Cuando [vacilación] digan: "y tú... y tú qué pasa?" [vacilación] "Yo es que soy cristiano y por eso me comporto así." ¿Me explico?
H3:Sí, sí.
H1:Sí, sí, pero... pero me parece que a lo mejor al año que viene alguno se queda sin confirmar, ¿eh? [ininteligible] [texto leído] "Creer en Jesús, ¿a qué te compromete? En tu barrio o en el pueblo" [fin de texto leído] Pues habrá que pensar por ejemplo... [ininteligible] Nosotros, nosotros, nosotros por ejemplo, de vez en cuando leemos en la Iglesia. Hacemos algo en la Iglesia, ¿no? Bien. Cuando nos digan. Bien. Así que comportamiento en casa, con los compañeros, en tu barrio, en el pueblo. A ver, ¿qué comportamiento debo tener yo para que esa fe que yo tengo en Jesús se refleje en los demás. Que los demás vean que en mí hay algo. ¿De acuerdo? Bien. ¿Qué hora es?
H3:Menos cinco.
H1:Menos cinco, bueno. Sabéis que estamos en la Semana Santa, en la Semana Santa. Ciertamente que en los días, Jueves Santo, Viernes Santo
H3:Pascua.
H1:y... Sábado [duda]
H4:Y el Domingo de Pascua.
H1:Para el cristiano... para el cristiano debe ser una obligación asistir a misa. [solapamiento de turnos] ¿Sabéis que...?
H3:¿A qué actos? [fin de solapamiento de turnos] ¿a qué actos?
Todos: [ininteligible]
H3:¿A qué actos?
H1:A... a ... el Jueves, a la [solapamiento de turnos] Acción Eucarística, a la Acción Eucarística.
H4:El Sábado a la liturgia esa o la... [fin de solapamiento de turnos]
H1:A la Acción Eucarística.
H2:[ininteligible] ¿que hay a las once de la noche?
H1:A la Acción Eucarística. ¿Vale?
H4:¿A qué hora?
H1:Pues lo pondrán a la puerta de la Iglesia pero será sobre las cinco o las seis, ¿eh?
H2:De la tarde.
H1:De la tarde... por la tarde. Esos días no hay... esos, eh... el día de Jueves Santo, el día de Jueves Santo es el día del amor fraterno, es eh... la Institución de la Eucaristía, bueno, si lo sabéis ya me callo. Si lo sabéis ya todo me callo. [silencio] Vale pues me callo. Pues como lo sabéis ya todo ya no... no hace falta que lo explique más. Digo que el día de Jueves Santo es el día del amor fraterno y la Institución de la Eucaristía. Y sabéis en qué consiste ese Sacra[palabra cortada] ese Sacramento, ¿no? Que Jesús una vez que cenaron... cenó con sus discípulos, cogió el pan y lo consagró, lo bendijo y lo consagró y les dijo a los Apóstoles: "Tomad y comed que éste es mi cuerpo". Esto para los apóstoles pues era muy duro, porque sabéis que también Jesús había hablado una vez de que su cuerpo era el verdadero alimento y la gente se escandalizaba de Jesús y Jesús dijo: "Aquél que come de este pan vivirá eternamente". Entonces la fe del cristiano se alimenta con la Eucaristía. [silencio] Ciertamente que el sacerdote cuando dice las palabras sacramentales en cuanto al sabor, en cuanto a las cosas externas, ¿eh? eso parece que es pan, por el sabor, o si tomamos el vino eso parece vino pero el cristiano debe saber que ahí recibe a Jesús, ¿eh? o sea que tiene que superar el cristiano esa sensación para creer que eso es Jesús, eso que tomamos es Jesús. Eso... eso es Jesús, ¿eh? Alimento espiritual que nos sirve para... si lo tomamos bien, para ayudarnos a comportarnos bien. El Viernes se celebra la Pasión, la Pasión eh... en la... la ceremonia consiste en unas lecturas... unas lecturas, unas oraciones sigue, Gloria.
H3:¿Por qué? [ruido] [interrupción de la grabación]
H1:No hay ningún problema, no hay ningún problema. Lo que pasa que no [vacilación] una cosa es que se te caiga y otra cosa es que lo hagas adrede.
H4:No...
H1:Claro. Claro, no pasa nada. Bien, entonces estamos diciendo que el Viernes Santo son unas lecturas, unas oraciones y viene la procesión de la cruz, hay una procesión de la cruz, la procesión de la cruz y se hace a[palabra cortada] adoración a la cruz, adoración a la cruz porque Jesús [duda], San Pablo, ayer lo oirías en el... en la [ininteligible] no, en la epístola de... de San Pablo, que decía que Jesús se humilló hasta morir y morir por muerte de cruz por eso al nombre de Jesús debe arrodillarse toda persona. Lo decía ayer Jesús, [vacilación] más o menos con estas palabras, ¿no? Entonces quiere decir que ese madero de la cruz por así decirlo, merece adoración porque en él murió Jesús. En él murió Jesús y murió por nuestros pecados. Bien y... el Sábado... el Sábado, sabéis, como estuvo Jesús en el sepulcro, pues ese día no hay ninguna celebración hasta la vigilia, ninguna celebración hasta la vigilia. Entonces es momento de, ese día, de reflexión, de saber que Jesús murió por nosotros pero como decía Jesús si el grano de trigo no muere, no nace. Entonces para que la espiga nazca, tiene que morir, tiene que morir el grano de trigo, ¿de acuerdo? Entonces Jesús para salvarnos tuvo que morir, ¿de acuerdo? Entonces ese día es de reflexión para que vayamos con alegría a celebrar la Resurrección de Jesús el Domingo de Pascua, ¿de acuerdo? O sea que esta semana pues tenemos un regalo de Dios eh... importante para que veamos lo que Jesús hizo por nosotros. Y si Jesús ha dado la vida por nosotros, yo pienso que nosotros debemos hacer, no dar la vida porque Jesús perdió la vida de una manera violenta, ¿no? y Dios no siempre pide violencia en nuestra vida pero sí que sepamos hacer las cosas por Jesús para que haciéndolas por Jesús pues consigamos la Resurrección como Jesús. ¿De acuerdo? Bueno. Que paséis bien las vacaciones y hasta el próximo día ocho.
H2:Si por ejemplo el Viernes no puedes ir a... a misa, el Sábado vas dos veces...
H3:Sí, hombre,
H2:¿te vale?
H1:El Sábado...
H4:Te compensa. Vas el Jueves para el Viernes.
H1:he dicho, el Sábado he dicho que no hay celebración.
H3:Hijo, la celebración del Jueves [solapamiento de turnos] y la...
H1:Solamente... Lo que pasa...
H3:la celebración del Viernes y la celebración del Sábado son distintas.
H2:Si hay que ir el Sábado y el Domingo...
H1:El Sábado no hay celebraciones, no.
H2:Si hay que ir...
H1:Bueno, vamos a ver eh... el día de Jueves Santo, me he olvidado una cosa, el día de Jueves Santo eh... eh... se expone el Santísimo y están los monumentos que se llaman, ¿no?
H4:¡Ah, sí!
H1:Entonces hay una costumbre... hay una costumbre de visitar los monumentos y se suele visitar en grupos o en... o en familia, ¿no? Yo voy con mi mujer y con mis hijos a hacer una visita a los monumentos. Se reza tres padres nuestros,
H3:¿En cada uno?
H1:En cada uno.
H3:¿Pero adónde...?
H1:En donde... donde haya,
H4:En la Catedral.
H1:donde haya, donde haya. No, ahí en San Frutos... en San Frutos, en El Salvador,
H5:En los Misioneros.
H1:En los Misioneros, en el [solapamiento de turnos] Carmen,
H5:En [fin de solapamiento de turnos] el Carmen, en todos los lados.
H1:O sea,
H2:Si vas el Sábado por la tarde ya no hace falta ir el Domingo, ¿no?
H1:El Sábado no hay misa he dicho.
H5:El Sábado por la noche, por la noche.
H1:Por la noche sí. Si vas por la noche a las once pues eso ya te vale para el día siguiente.
H2:Y si hay que ir el Sábado y el Domingo y vas el [ininteligible] ¿te sirve para algo?
H1:Yo, normalmen[palabra cortada], vamos, si uno va el Sábado ya, olvidamos... no tiene uno obligación de ir el Domingo.
H2:Pero si hay que ir los días ¿si vas el Sábado te sirve para el Domingo?
H4:Que sí.
H1:Te estoy diciendo que si vas el Sábado a las once te vale para el Domingo.
H2:Pero si hay fiesta el Sábado que hay que ir obligatoriamente y hay que ir obligatoria[palabra cortada] obligatoriamente el Domingo,
H5:Mira, el Sábado tú vas si quieres.
H1:El Sábado de... el Sábado Santo... no hay misa. Solamente existe la vigilia de por la noche. Si tú vas a esa vigilia tú el Domingo ya no hace falta que vayas a misa. Ahora, la... la... la ¿cómo [ininteligible] esto? la devoción tuya, puede hacer que tú vayas también al día siguiente.
H6:Tú puedes ir si quieres.
H1:¿Me explico? ¿Eh? Pero, o sea, que esa es una obligación tuya personal, ¿eh? si tú vas el día de la vigilia, puedes ir el Sábado por la noche, pues el Domingo no tienes...
H2:¿Es a las once?
H1:Sí. No te obliga. Ahora, tú personalmente puedes decir: "Bueno, pues yo como soy cristiano pues voy". Bueno, vamos a... vamos a rezar para que esta Semana Santa... nos sirva para... [ruido][ininteligible] nuestra creencia en Jesús.
