#archivo: PEDU012A
#fecha de grabación: 19-12-91
#fuente: grabación directa en un Instituto de Bachillerato
#localización: I.N.B. Fortuny, Madrid
#términos: planta central, nave de circunvalación, ábside, diapositiva
#H1: mujer, c. 60 años, profesora de historia del arte
#Ha: varón, c. 17 años, estudiante de COU
#Hb: mujer, c. 17 años, estudiante de COU
#Hc: varón, c. 17 años, estudiante de COU
[texto no transcrito]
H1: ¿Por qué lo preguntas? No importa. Siempre os digo que los disparates en clase son magníficos porque aclaran ideas, ¿eh? No importa. Si no tuviéramos que decir disparates aquí nos íbamos ya directamente a la universidad a quinto de carrera, ¿eh...? Entonces no importa, el disparate es mucho mejor decirlo que quedar con la duda, ¿eh...? Y sobre todo porque el disparate que tú has dicho lo están pensando muchos y no se han atrevido, ¿eh...? O no lo han pensado, cosa que todavía es peor, porque no se han dado cuenta de que estamos ante una planta central. Y por tanto no puede haber cruce de brazos. ¿De acuerdo? [silencio] ¿Sí o no?
Ha: Sí.
H1: Sí, bueno.
Ha: Pero... ¿la nave [ininteligible] lateral o sería de circunvalación?
H1: Hay una nave de circunvalación... pero tener en cuenta que el cuerpo central está inscrito en un cuadrado. [interrogación] Y ahora al ver el interior lo vais a ver ese paso, ¿eh...? hacia los lados. Tal vez aquí ya lo podéis ver. ¿Os dais cuenta de que los arcos torales dejan ver la nave de circunvalación? ¿Lo veis ahí? Vamos a verlo en otra diapositiva, en la que lo vais a ver mejor que aquí. Ahora retrocedo. Como hoy no tengo ninguna prisa de avanzar materia porque todo esto lo tengo que repetir porque si no de aquí a enero hace falta tantísimo tiempo si no que posiblemente se habrá olvidado todo, ¿eh? Vamos a verlo. A ver si tengo otra diapositiva que se vea mejor. [risas] Caramba ésta está muy bien, ¿eh?. Oye, si antes estaba bien. ¿Por qué se ha vuelto del revés? [ininteligible] [silencio]
H1: Esperad que es que... [silencio] Estáis hoy... muy... tranquilos, ¿qué os ha pasado? El... ¿qué ha sido, las notas?
Ha: Sí...
H1: Sí. [silencio] Aquí la tenéis, mirad, [chistar] Ahí tenéis... no es Santa Sofía, ¿eh? He pasado [ininteligible] sólo para que veáis la nave de circunvalación. Ahí tenéis un... esto es una planta central, ahí tenéis la... [silencio] [chistar] ¿Qué lata dais? ¡Qué barbaridad! [risas] Hombre, tampoco es eso. [risas] Ahí la tenéis. Bien, mirad, [silencio] fijaros en esto, [silencio] cuerpo central y mirar por dónde va la nave de circunvalación. ¿La veis? ¿Os dais cuenta que se rompe aquí? Empieza aquí, sigue por ahí, ¿la veis?
Ha: Sí.
H1: Sale por aquí y esta es el centro de la iglesia, o sea, el ábside. Esta es la nave de circunvalación. [silencio] Preguntas. Bueno esta [ininteligible] no sirve para nada porque lo que estás siendo aquí es simplemente... ¿Sí...? viendo solamente así cosas así a la... a la ligera. ¿Lo veis...? o solamente estáis charlando entre vosotros o disfrutando de la belleza... [risas] de la diapositiva.
Hb: [ininteligible]
H1: ¿El qué?
Hb: Las naves paralelas.
H1: ¿Las...?
Hb: Las laterales.
H1: No hay. Si hay planta central, es la nave de circunvalación lo que estamos viendo, ¿eh? Vamos a ver otra. Oye... esto es horrible... [chistar] [silencio] Mirar en este corte... en esta planta, mirar. Nartes, planta [interrupción de la grabación], [silencio] planta central, nave central, nave de circunvalación, ábside, ¿eh... ? cabecera de la iglesia. ¿La veis ahora? [solapamiento de turnos] ¿Sí...?
Hc: Sí... [fin de solapamiento de turnos]
H1: Bueno, por lo menos que esto no se os olvide de aquí al ocho de enero, es lo menos que puedo pedir. [ininteligible] [texto no transcrito]
