#archivo: PEDU010A
#fecha de grabación: 18-12-91
#fuente: grabación directa en un Instituto de Bachillerato
#localización: I.N.B. Fortuny, Madrid
#términos: motivación, homeostático, regulador, equilibrio, teoría, psicología, psíquico, somático, emoción, depresión, shock, teoría homeostática, teoría de las emociones
#H1: varón, c. 45 años, profesor de ética
#Ha: varón, c. 16 años, estudiante de 3º BUP
#Hb: varón, c. 16 años, estudiante de 3º BUP
#Hc: varón, c. 16 años, estudiante de 3º BUP
#Hd: varón, c. 16 años, estudiante de 3º BUP
#He: mujer, c. 16 años, estudiante de 3º BUP
#Hf: mujer, c. 16 años, estudiante de 3º BUP
#Hg: mujer, c. 16 años, estudiante de 3º BUP
#Hh: varón, c. 16 años, estudiante de 3º BUP
#Hi: varón, c. 16 años, estudiante de 3º BUP
[texto no transcrito]
H1: Pero una vez [silencio] que el motivo secundario... que el motivo secundario se ha desarrollado [silencio] [vacilación] ese motivo secundario... ese motivo secundario, me sirve para un nuevo motivo secundario. Por ejemplo, sabéis lo que es una madre castrante? [risas]
Ha: Sí, la suegra que vive con... [ininteligible] [risas]
H1: No, hombre. La suegra que vive [ininteligible] [risas]. Bueno, tenéis una idea de [ininteligible].
Hb: Sí... eh... es un matrimonio que... tiene una... otra persona [ininteligible].
H1: Estamos hablando de la madre no del matrimonio.
Hc: La madre que tiene al hijo cohibido, que no...
Ha: Que le tiene dominado.
Hc: ...que lo tiene [solapamiento de turnos] dominado
H1: Dominado [fin de solapamiento de turnos], claro. Le castra. [texto no transcrito]
H1: Bueno, vamos a ver, y entonces él está [ininteligible]. ¿Sí o no? ¿Sí o no? Sí ¿Está aprendiendo el niño a comportarse de un forma determinada, sí o no?
Público: Sí.
H1: Sí, bien. Y cómo lo consigue la madre, mediante qué. Mediante unos...
Hb: Refuerzos.
H1: Refuerzos. Ponme un ejemplo de refuerzos [vacilación]. Tú suponte que eres una madre castrante [risas] y quieres de alguna forma... y quieres de alguna forma, eh, [ininteligible] es decir, que tu hijo quiere... que tu hijo aprenda... un poco también lo que es el [ininteligible] ¿Qué tipo de refuerzo intentarías? A ver.
Hb: Pues lo de que... [ininteligible] [risas]
H1: Eso ya... eso ya lo ha conseguido hace tiempo. Nada, al principio... Al principio, ¿cómo lo consigues?
Hb: Mimándole mucho a él, ¿no?
H1: Mimándole mucho. ¿Qué más? Otro ejemplo.
Hd: Pues [ininteligible] que a ella [vacilación] le gusta, pues, le daría un besito.
H1: Le daría un besito, una caricia... [solapamiento de turnos] [ininteligible].
He: Un regalo.
H1: Alguno más.
He: [ininteligible]
H1: [vacilación] ...pero hay refuerzos negativos.
Hf: [ininteligible] al niño y decirle que siempre tiene que estar con su mamá, que no sé que...
H1: O que su madre no le quiere.
Hf: Claro. [risas] [texto no transcrito] [risas]
H1: No sólo llega a pegarles. Huy... Son más sutiles todavía. Un refuerzo negativo... Hay un castigo... ¿Qué castigo es el normal en una madre? [ininteligible] [texto no transcrito]
Hf: No le quiere.
Ha: Sin postre. [risas]
H1: Más fácil. Más sutil, más sutil. [solapamiento de turnos] Más sutil.
Hd: No le habla [fin de solapamiento de turnos].
Público: No le habla.
H1: No le habla. Le castiga la madre. Le... le castiga suprimiéndole el... la... el recuerdo positivo, es decir, la caricia que la madre le iba a hacer y [ininteligible] no se la hace. Y entonces... le va llevando, y le va dominando. [texto no transcrito] Que es mediante su propia debilidad: "me pongo enfermísima", "ay, tú quieres matarme", [risas] "tú no quieres a tu madre" [risas]. Eh... y luego utiliza una cosa que utilizan las mujeres muchísimo, que es la lágrima. Mediante la lágrima [ininteligible] la gran potencia de la debilidad, que es justamente conseguir mediante la debilidad la potencia, y el dominio absoluto. [texto no transcrito]
H1: Habíamos unos ejemplos aquí muy claros de... de... eh... de secundarios. Por ejemplo decía aquí la... [texto leído] "afecto y pertenencia a un grupo de preservar la propia [ininteligible]" [fin de texto leído] Afecto. La cantidad de afecto. [vacilación] La cantidad de afecto es un motivo secundario. Claro que es un motivo primario en el niño. Pero cierto afecto ya... es secundario, es social, está creado por la propia madre. Por ejemplo, mirad, en la propaganda también, [ininteligible], en la propaganda la cuestión sexual ¿es un motivo primario o secundario? [risas]
H1: ¿Qué pasa? ¿Es secundario en ti o primario?
Hb: Primario.
H1: Primario. Claro. Es natural. Es un motivo primario. Entonces fíjate tú cómo... habíamos puesto un ejemplo de manipulación de los motivos en una... en una estructura de... en un sistema, eh, de nuestra cultura [ininteligible].
Hc: En una... en una... ¿una sociedad consumista?
H1: Claro, bueno, [vacilación] la propaganda y los anuncios publicitarios ¿no?
Hc: [afirmación]
H1: [afirmación] Entonces ¿qué pasa? y ¿cómo se manifiesta? [vacilación] Estuviste en la conferencia el otro día.
Hc: Sí.
H1: Y que... el motivo sexual era muy frecuente. [ininteligible] utilizando, [ininteligible] el motivo primario, están creando motivos secundarios. Una vez creado el motivo secundario de grado "a", con eso se utiliza a su vez para crear motivos secundarios de grado "be". Y con los de "a" y "be" y los primarios se crean motivos de grado "ce". Y así sucesivamente, eh, se van creando, eh, la manipulación [sic] de las motivaciones. ¿Lo habéis entendido ya o no? ¿Hay alguna duda por ahí para preguntarme? ¿Sí o no? ¿No preguntáis nada?
Hd: Sí, en el video ese... o sea que...
H1: [ininteligible] video.
Hd: En el que vimos. Eh... [ininteligible] o sea, te motivaba pero tú no te dabas cuenta, o... [texto no transcrito]
H1: Bueno, pues... vamos a seguir adelante. ¿Qué habíamos hablado sobre las motivaciones? [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído] Yo primero voy a preguntar lo que quiere decir la palabra "homeostasis". ¿Os suena por ciencias naturales o no?
Público: No.
H1: ¿Te suena? ¿A quién le suena? [risas] Sí. Vamos a ver, bueno. La homeostasis es un fenómeno... de organismo, un fenómeno [solapamiento de turnos] [ininteligible] [texto no transcrito]
H1: No, no, no por[palabra cortada]... porque "taxia" es con equis, y aquí es homeostasis. Es decir, bueno, es... [ininteligible] Pues lo voy a explicar rápidamente. Es... tú tienes que tener un temperatura entre treinta y seis y medio y treinta y siete como máximo. Haga frío o haga calor. Eso es la homeostasis, entonces la homeostasis es el mecanismo [silencio] por el cual se regula la... la... automáticamente la temperatura para que [silencio] si se disparan unos mecanismos [ininteligible] Hacen mucho calor fuera, se disparan los mecanismos de refrigeración. Y si hace menos calor fuera ¿verdad? se dispara un mecanismo de [vacilación] [ininteligible] actividad para que suba la temperatura. Todo dentro de los límites [ininteligible]. [ininteligible] Por ejemplo, lo que llaman los médicos... ¿habéis oído hablar de las constantes vitales?
Público: Sí.
H1: Sí, tenemos que tener un cantidad determinada constante de glucosa, una cantidad determinada de... pues de temperatura, etcétera. [vacilación] de toda... de toda una serie de... de componentes químicos y de... y de... y de estados físicos del organismo que tiene que estar en su equilibrio. De tal forma que cuando se dispara hacia arriba, pues hay un mecanismo que se dispara por abajo y lo... y lo... y lo baja. Que se baja por aquí, se dispara aquí un mecanismo y lo sube, que es la homeostasis. Bueno, entonces la teoría homeostática de las motivaciones es una teoría muy... rudimental, que es: hay una necesidad [silencio] entonces se dispara un mecanismo [silencio] para que esa necesidad quede satisfecha y el organismo se quede tranquilo. [silencio] Decir, hay un dese[palabra cortada]... si homeostasis es equilibrio, eh, equilibrio, lo que ocurre es que cuando hay una necesidad se produce un desequilibrio orgánico y psíquico. Tengo hambre, tengo desequilibrio. Como, me quedo satisfecho y me quedo equilibrado. Tengo sed, desequilibrio. Bebo, tengo equilibrio. ¿Lo habéis entendido esto ? Y así sucesivamente, bueno, pues teóricamente, [vacilación] apetito sexual, bueno, pues se dispara. Te vas con una moza o... [vacilación] o... un mozo y tal, y [vacilación] te quedas tranquilito... hasta la próxima. Bueno. [risas] [vacilación] en la comida es lo mismo, es hasta la próxima [ininteligible] el problema. Ya está. [ininteligible] Bueno, pues entonces, este concepto homeostasis que ha sido recogido de la biología, eh, lo han recogido algunos teóricos psicólogos para aplicarlo a la teoría de las motivaciones. Es decir, la motivación es... sería... sería... se disparaba, ¿verdad? un mecanismo para reequilibrar algo que había sido desequilibrado. ¿Lo habéis entendido esto ya o no? ¿Está claro? Bueno. Qué problema tiene esto. Pues, no sé si el libro lo dirá o no, ahora lo veremos, y hay un problema que es que hay veces que parece ser que el individuo lo que busca es el desequilibrio. [vacilación] tú estás equilibrado, estás en tu casa completamente... y te entra un aburrimiento... [ininteligible] No tienes hambre, no tienes sed, no tienes apetito sexual, no tienes [ininteligible], no tienes nada de nada y estás aburridísimo, lo que quieres justamente es [ininteligible] desequilibrio. Una persona que está hecha a una vida monótona. Todo muy equilibrado, muy equilibrado, justamente lo que pretende es, no sé, pasar la aventura. Ah, y se lo pasan [ininteligible]. Esa gente [ininteligible] lo que supone, el... no sé pues la aventura de... una de eso de... de las carreras de coches por África de...
Público: París [extranjerismo]Dakar[fin de extranjerismo]
H1: París [extranjerismo]Dakar[fin de extranjerismo]. [silencio] Eso es desequilibrio porque es que... hace falta tener ganas de [ininteligible], de pasar Sol, pasar calor, pasar sed, pasar polvo, pasar hambre, pasar una serie de aventuras y... [silencio] Parece que.. que... hay... la... la... la... la... la contraria a la "teoría homeostática" está justamente en eso. Que justamente a veces el... el... el ser humano lo que busca es el desequilibrio. Es decir, que te encuentras... cuando estás equilibrado, te encuentras así muerto, como si fueses un muerto. [silencio] [ininteligible] una estabilidad como un muerto, [ininteligible] un [extranjerismo]zombie[fin de extranjerismo]. [silencio] Buscas el desequilibrio... pero justamente [vacilación], [ininteligible] lo de la teoría eh... homeostática: "sí, claro, usted busca el equilibrio... el desequilibrio para encontrar un nuevo reequilibrio, [silencio] eh, superior y más... más... completo". Bueno, pues esta es la teoría [ininteligible]. No sé lo que dice el libro porque no lo he leído. Quieres leer, la del... [ininteligible].
Hg: [solapamiento de turnos] [ininteligible]
H1: Está [fin de solapamiento de turnos] bien, sí.
Hg: [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H1: Ah, bueno. Y ahora entre nosotros. ¿Cuál es la palabra... clave aquí?
Público: Autorregulativo.
H1: Autorregulativo. Entonces que... es sinónima ¿de qué?
Todos: ...de equilibrio
H1: ...venga. [vacilación], bueno, ¿de qué? De homeostasis. Estamos hablando de la homeostasis, luego homeostasis es... sinónimo de reequilibrio. Ya está, sigue leyendo.
Hg: [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H1: Bueno, hay un... hay un... alteración. Yo lo he llamado desequilibrio, pero da lo mismo. Venga sigue.
Hg: [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H1: [texto no transcrito] El otro día leí... leí que resulta que los cerdos no son nada cerdos. Que no... que no... que los cerdos son limpios.
Hd: Sí, limpios.
H1: Sí. ¿Sabéis por qué son sucios? Porque no sudan...
Hg: Venga.
H1: ...no sudan. Y resulta que el sudor es un mecanismo homeostático, que permite la bajada la temperatura. ¿Qué ocurre? Que el cerdo en países cálidos, como no tiene mecanismo de regulación porque no suda, tiene que mojarse en sus propias heces, en sus propias porquerías [risas] para refrigerarse. Pero si resulta que [risas] si tu a un cerdo le pones aire acondicionado, pues el cerdo es un... es un animal... [vacilación] no es nada cerdo. [texto no transcrito]
Hg: [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H1: Bueno ya sabéis lo que tenéis que ir haciendo ahora al... al leer esto. Por favor hace[palabra cortada]... haced un resumen. En fin, en todo caso recoged, recoged toda una serie de sinónimos que tenéis ahí: "equilibrio", "reequilibrio", "homeostasis"... no nos ha salido alguna otra por ahí, "desequilibrio", "alteración"... y formar... y lo... [vacilación] lo tenéis que reducir a nada, a un resumen pequeñísimo. Y quedaos con la idea, después eso desarrollarlo utilizando [duda] de una forma o de otra los sinónimos y la... y vuestro propio lenguaje y ya está. ¿Vale? Sigue leyendo, anda.
Hg: [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H1: Vamos a ver, esto habíamos hablado de ello ya, ¿no? Eh... sí, ¿Cómo que no?
Ha: Lo de... [extranjerismo]bid back[fin de extranjerismo].
H1: ¿Eh?
Ha: Lo de... [extranjerismo]bid back[fin de extranjerismo].
H1: [extranjerismo]Bid back[fin de extranjerismo], claro y "retro[palabra cortada]..." qué...
Todos: ...retromoción
H1: Y... bueno, y eso tiene, eso se corresponde con qué, con una ciencia muy nueva que se llama...
He: Cibernética.
H1: Dilo.
Hf: Cibernética.
H1: Pero no me [ininteligible] cibernética. [risas] Cibernética. Claro. Porque... son mecanismos de regula[palabra cortada]... reguladores. Me parece que os expliqué, el mecanismo... el primer mecanismo regulador que se inventó, que fue el del vapor... una cosa que gira, al girar subía... [ininteligible] era... [ininteligible] sí, sí... [ininteligible] o sea, es por... por... por fuerza centrífuga, unos pesos, subía... [vacilación] era... era un rombo, al subir entonces empujaba la válvula y cerraba y cerraba el vapor. Entonces, bajaba la velocidad, si [vacilación] bajaba... la velocidad, el rombo iba más despacio, bajaba, entonces [vacilación] abría la válvula y entonces iba... iba así dentro de una... un margen, eh, teníamos la regularización de... la salida de vapor y por consiguiente la regularización del... del... de la velocidad de la máquina. Bueno, eso era un... un mecanismo de... homeostasis. [ininteligible] De cibernética. Bueno, en el fondo [vacilación] es de la homeostasis. Lo cual es que la palabra homeostasis básicamente se aplica a los equilibrios biológicos. No se puede hablar de homeostasis en... [ininteligible] de... de retroactividad, etcétera. Bueno sigue:
Hg: [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H1: Claro, tú este problema lo has tenido con el novio. Claro, se te produce una [vacilación] un desequilibrio, estás desequilibradísima. ¿Lo entiendes o no?
Hg: [afirmación]
H1: ¿Te... te ha ocurrido alguna vez?
Hg: Sí.
H1: [afirmación] Y tú a que ¿lo sabes por experiencia? [ininteligible] Entonces [risas] tú riñes con el novio, ¿qué pasa? Bueno, pues entonces buscas el equilibrio. ¿Cómo? Pues yéndote con otro novio, por ejemplo. Y ya te quedas satisfecho, o... por ejemplo [risas] tú buscas... [risas] tú buscas el equilibrio, [vacilación] como sea, puede ser...
Hd: [ininteligible]
H1: ...puede ser... hombre, pues llamarle por teléfono, eh... o poniéndote un poco borde a ver si él... son mecanismos muy... muy complejos, a ver si él cede. Así que estás buscando el equilibrio como sea. Yo te he propuesto [vacilación] que es que te vayas con otro. Y ya está. Eso sería otra forma de encontrar equilibrio. Eso explicaría... cualquiera de estas soluciones que te doy... [ininteligible] Por favor... [ininteligible] Cualquiera de estas soluciones que te doy ¿eh? en la teoría homeostática sería búsqueda de un equilibrio después de haber sufrido un desequilibrio. ¿Vale? Sigue leyendo.
Hg: [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H1: Eso es claro, ¿no?
Hg: [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H1: Bueno, o sea... o sea, aquí el equilibrio es una [ininteligible]. Y entonces lo que hace falta es llenar esa falta. Ahí hay... se produce un hueco, entonces lo que hay que hacer es llenar el hueco... tú suponte que tienes una balanza, ¿verdad? Entonces empiezas a quitar... de un lado de la [ininteligible], la [ininteligible] empieza a caer... a caer de un sólo lado. Entonces para que tú, se produzca el equilibrio lo que tienes que hacer es echar el otro platillo [onomatopeya]pum... pum... pum... pum... pu... pu... pupu...[fin de onomatopeya] hasta que se pone el equilibrio otra vez. Esa es la [ininteligible]. ¿Está claro? ¿Lo has entendido? ¿Qué más? Sigue. Venga.
Hg: [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H1: [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo] Sigue, anda, sigue.
Hg: [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído] [texto no transcrito]
H1: Os he hablado de un equilibrio que tiene que haber glucosa en sangre, [sic] claro. En cuanto desciende la glucosa, se dispara los mecanismos [sic] avisadores, ¿verdad? Y... inmediatamente [onomatopeya][ininteligible][fin de onomatopeya] se empieza a tener la sensación de hambre... Por cierto, la sensación de hambre... [silencio] ¿qué tipo de sensación es? [silencio] Tipo. Tipo, subclase, [ininteligible]. Sería una clase propioceptora. O el otro nombre... ¿qué... qué otro nombre... cine o ceni...?
Hb: Sí, cine.
H1: Cine es de movimiento.
Todos: Cine.
H1: Cine, movimiento, porque es más lógico. Ceni, vale. Bueno, pues entonces [ininteligible] aplicando el mecanismo. Hay dos mecanismos, ¿verdad? Bueno, no hace falta que [ininteligible].
Hd: ¿[ininteligible] Australia?
H1: Yo no sé si habla ahí justamente de lo que yo decía, de la... [silencio] Aunque fijaos otra teoría. Ah.
Hh: ¿[ininteligible] es interoceptora? [ininteligible]
H1: Pepe, pepe, ¿cómo has dicho?
Hh: Que es cenestésica...
H1: Con cenes... cenes... cenestésica.
Hh: [ininteligible] interoceptora.
H1: ¿Qué he dicho? ¿Hemos dicho propio?
Todos: [ininteligible]
H1: Pues me he equivocado. Propioceptores, propio es el... del estado propio del organismo. [solapamiento de turnos] Bueno, sigue leyendo lo de los... sentimientos [ininteligible].
Todos: [ininteligible] [fin de solapamiento de turnos]
Hg: [texto leído] Teoría de la motivación por emociones. [fin de texto leído]
H1: Por emociones, sí.
Hg: [texto leído] Casi todo [solapamiento de turnos] comportamien[palabra cortada]... [fin de texto leído]
H1: ¡Ah! No hemos [fin de solapamiento de turnos] hablado de las emociones. Os voy a explicaros... [sic] antes de que leas tú eso os voy a explicar un poquito lo que es la emoción. [silencio] La emoción es un... estado afectivo, que ahora mismo no sé si... de... hablar después de las emociones. No... no lo he leído porque he estado corrigiendo ejercicios como loco, y... y... y no he podido veros... la verdad es que no os he preparado la clase. [ininteligible] [silencio] Hay unas tendencias, [silencio] impulsos, llámale como quieras, [silencio] que producen el desequilibrio, vamos a seguir ahora la teoría homeostática, [silencio] y entonces se dispara la apetencia a satisfacer esa necesidad provocando el... provocando el... el... el equilibrio. Oye, no. [negación] [texto no transcrito] Bueno, la consecución, la satisfacción [silencio] de esa necesidad provoca un estado, que es el estado de satisfacción, es decir, lo que llaman "estados afectivos". Entre los estados afectivos hay un montón de ellos, desde la tristeza hasta la alegría y... lo que queráis. Estados afectivos. Por consiguiente, en la relación hombre mundo [silencio] digamos que los estados afectivos son las consecuencias las satisfacciones de la [ininteligible] de las motivaciones. Cuando no hay satisfacción, se produce una insatisfacción y de ahí va a surgir, ya veremos después toda la teoría de las frustraciones. [ininteligible] las frustraciones que os va a gustar. Bueno, y... luego los mecanismos de defensa... etcétera, etcétera. Bien. [silencio] Uno de los [silencio] estados afectivos característicos de la emoción que es... se caracteriza por dos cosas. Primero por ser muy fuerte. Es una tendencia... [silencio] tendencia tampoco. Es un estado y muy fuerte, de una gran tensión. Pero sobre todo además lo que la caracteriza a las emociones es que va acompañada [silencio] de una clarísima modificación orgánica, [silencio] o alteración orgánica. Digamos lágrimas, risas, [ininteligible] [vacilación] el nudo en la garganta. El.. el.. el clásico angustia eh en la boca el estómago, [sic] etcétera, etcétera, etcétera. Eso es... eso es emoción. Y además se caracteriza además [sic] por otra cosa, que es porque tiene dos etapas. Una primera etapa que es [extranjerismo]shock[fin de extranjerismo] emocional. [onomatopeya][ininteligible][fin de onomatopeya] Por ejemplo, una persona que de pronto se mueren [ininteligible]. Un ser querido se muere y inmediatamente en el momento la muerte [sic] surge la explosión, el [extranjerismo]shock[fin de extranjerismo] emocional. Entonces la mujer, los hijos... ah... unos gritos, unas lágrimas, ahí... la gente se desmaya, se produce una gran alteración del corazón... [vacilación] sube... la adrenalina y por ahí... hay unos desequilibrios or[palabra cortada]... orgánicos impresionantes, y además que los [ininteligible] propio sujeto los nota, o sea, son notables. Claro, evidentemente ese primer momento de la emoción tiene que ser... corto, porque si fuese... largo, lo que ocurriría es que ese... ese... ese desequilibrio orgánico podía provocar incluso la muerte. Claro, por eso entonces a las personas que padecen del corazón se les dice que no deben tener emociones; ni buenas ni malas. [silencio] Claro porque la emoción puede ser... hemos puesto un ejemplo de una emoción... negativa que es la muerte. Pero tú suponte una madre que lleva sin ver a su hijo... diez años y de pronto le dicen que viene de América o de Australia, que está todavía más lejos [interrupción de la grabación] Entonces se presenta ahí, cuando ella está cosiendo tranquilamente, se presenta el hijo allí de pronto. [risas] Se muere la mujer. [risas] Claro, eso es porque se emociona. Y después viene una segunda fase... [vacilación] la segunda fase el la del [extranjerismo]shock[fin de extranjerismo] emocional. Y la segunda fase es la fase de... una matización de... sentimental, afectiva, de tristeza, más difusa, más tranquila, pausada. En general [silencio] está ahí, pero no obstante la... sigue siendo emoción. Porque... porque digamos que la... la capacidad de [extranjerismo]shock[fin de extranjerismo], de volver otra vez a pegar el estallido está ahí... escondida. De tal forma que, una persona que ha muer[palabra cortada]... que... que... cuando ha muerto el ser querido, [ininteligible] ha venido el [extranjerismo]shock[fin de extranjerismo], ya por fin viene el segundo... el segundo momento de más tranquilidad. Y de pronto viene un hermano, un pariente que viene de fuera y tal y cual. Y cuando llega ah.... [onomatopeya]pum[fin de onomatopeya] otra vez viene el [ininteligible]. [onomatopeya]hu hu[fin de onomatopeya] y [ininteligible] otra vez. Vuelve otra vez al segundo [ininteligible]. Que... es el momento que van a llevarse el cadáver, [onomatopeya]buah...[fin de onomatopeya] vuelve otra vez el [extranjerismo]shock[fin de extranjerismo] emocional, [onomatopeya][ininteligible][onomatopeya] fuerte, fuerte, fuerte. Y después... otra vez y ya [onomatopeya][ininteligible][onomatopeya] vuelve a la [ininteligible] un momento y poco a poco va... [duda] matizándose... sentimentalmente, va convirtiéndose en una especie de tristeza... cada vez menor, cada vez menor, cada vez menor hasta que vuelve a [ininteligible] vida normal. Cuando una persona no supera, ¿eh...? no pasa de ese primer momento al segundo, o prolonga demasiado el primer momento... claro, es peligroso. Digamos entonces, tienes estos momentos porque eh... es una especie de defensa que tiene el propio organismo. Porque si no el organismo no lo podría superar. Un latido de corazón a... doscientos y pico por minuto, ¿verdad? así durante cinco horas, no es que le puede dar un infarto pero rápido. ¿Comprendéis o no?
Hi: ¿La de[palabra cortada]... la de[palabra cortada]... la depresión es un...?
H1: La depresión... bueno, eso es un fenómeno más complejo pero... claro, es justamente la depresión, eh... una de las características es que están muy... muy muy cargadas de emociones constantes. Que lo que en otra persona le... le... le afecta superficialmente, a esa persona le afecta mucho más profundamente. Por eso claro, se caracteriza... claro, ¿la depresión qué es? Una persona afectiva llora mucho, ¿eh? Tiene constantemente aquí un... eso, no da latidos de corazón, claro, evidentemente son emociones, constantemente. Y claro, además claro, eso es una enfermedad. Es una enfermedad psicosomática... y claro, entonces puede incluso... provocar eh... verdaderos [ininteligible] somáticos también. Supongo que sabrás lo que es somático, claro.
Hh: No... [silencio]
Hg: No...
H1: ¡Somático! [silencio] [risas]
H1: Somático es corporeo, [ininteligible] es griego... y soma es... pero claro, es que sois un desastre. Soma.
Hi: [ininteligible]
H1: Bueno, [extranjerismo]pico...[fin de extranjerismo] del espíritu, de la psicología, de ppsíquico, y somático del cuerpo. De todas formas aquí hay una palabra que debéis conocer, porque es de la cultura general, que es... porque es una palabra somatización. [silencio] "So" "ma" "ti" "za" "ción". Somatización es un fenómeno por el que un problema de tipo ppsíquico [silencio] se somatiza, es decir, repercute en el organismo corporeo. Por ejemplo, os puse el ejemplo de aquel... mono que estaba en... en una jaula, que el podía suprimir el [extranjerismo]shock[fin de extranjerismo] eléctrico y el otro no lo podía suprimir, y resulta que el que... el que le producía la... úlcera de estómago era al que lo podía suprimir. El otro como no lo podía [ininteligible] nada, pero el otro le... producía una... una tensión tan de espera. Claro, [ininteligible] decían: "dentro un poquito te da el... te da el [extranjerismo]shock[fin de extranjerismo]". Y entonces [onomatopeya][ininteligible][onomatopeya] el tío corriendo ahí... Claro, esa tensión le producía úlcera de estómago, que eso es [ininteligible] somatización. Es decir, el pánico, el miedo, la tensión que es psíquica produce un fenómeno somático. Y hay personas, bueno, [ininteligible] fuerte increíble, puede ser increíble. De personas que ha sido que hasta... se rompen una pierna y... ¿cómo se ha roto una pierna? Y dice: "el caso [ininteligible] no...". [texto no transcrito]
