#archivo: PEDU012C
#fecha de grabación: 05-02-92
#fuente: televisión
#localización: Madrid
#términos: sonido, onda, moléculas, escala dialtónica, pentagrama, frecuencia, frecuencia fundamental, armónico, sobretono, velocidad, ondas sonoras, longitud de onda, tonido, estímulo, resonancia, logaritmo, vatio, ciclo por segundo
#H1: varón, c. 65 años, profesor de física
[música]
H1: Hoy voy a hablar unos minutos sobre el sonido. Todos sabemos que vivimos en un mundo de sonidos: ruidos, música, sonidos agradables, sonidos desagradables... Uno de los sonidos más importante es la voz humana, porque nos permite transmitir nuestra ideas mediante el lenguaje simbólico, que los [ininteligible] ani[palabra cortada]... animales no tienen, pero nosotros sí que tenemos. Eh... curiosamente así como ha habido... [vacilación] ha habido un enigma durante muchos siglos, eh... el movimiento, o... la luz, o la electricidad que se ha desconocido, o el calor; el sonido se comprende desde tiempos antiquísimos. Porque el sonido es simplemente un movimiento que se oye en lugar de verse. Es... algunas veces lo he dicho, es decir, el sonido es un movimiento que se oye. Y se sabe desde tiempos muy antiguos que si se golpea un sólido, pues... un produce sonido. Y que ese sonido se transmite por el aire en forma de oscilaciones que van chocando unas moléculas con otras y las van man[palabra cortada]... man[palabra cortada]... mandando de este modo en una señal que oímos. Esto lo ha explicado ya Vitruvio, el gran arquitecto romano en el siglo primero de nuestra era y ya él mismo decía que "el sonido era un poco como las olas del mar", es decir, va transmitiendo la energía sonora, pero no se transmite la materia, es decir, no es como el viento, sino que se transmite eh, eh... las vibraciones. Eh... hay combinaciones [ininteligible] de sonidos que llamamos música. Y ya los pitagóricos, en tiempos de... [vacilación] de... de... de... de la... cultura griega, sabían que eran agradables los sonidos que se producían por cuerdas tensas que estuvieran relaciones [sic] de uno a mitad, o de dos tercios o de tres medios, es decir, relaciones de números sencillos en cuanto a la longitud. Eso lo sabían ya entonces. Eh... desde el siglo once tenemos que [extranjerismo]Guido Derecho[fin de extranjerismo], al parecer fue el primero, que eh... inventó la escala dialtónica que utilizamos nosotros ahora en música y el pentagrama. De lo más característico que ya se sabía desde entonces es que la frecuencia de vibración o el número de vibraciones por segundo del sonido es lo que caracteriza el tono de un... de un sonido. Luego veremos que el timbre viene de otras... de otras características distintas. Eh, Galileo también estudió el sonido y descubrió una cosa interesante que es la resonancia: si se tienen dos cuerdas iguales y se hace vibrar una, automáticamente de una a la otra se te acerca. Porque se transmite, por así decirlo, la virtud de vibración por un proceso resonante del cual hablaré un poco más tarde. En el siglo diecisiete se empieza el estudio en serio de las cuerdas vibrantes, que es la forma más fácil de producir soni[palabra cortada]... sonidos, por un franciscano, el padre [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo], franciscano francés, que... estudió experimentalmente las vibraciones de las cuerdas en función de la longitud, la... tensión y de la masa de la cuerda. Y encontró experimentalmente que la frecuencia va con la raíz cuadrada de la tensión, que es inverso a la longitud de la cuerda y que es inverso a la raíz cuadrada de la masa. Descubrió también [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo] que se podía producir la resonancia entre dos cuerdas que no fueran iguales, como había visto Galileo, pero que fueran la mitad una de la otra, o un tercio, es decir, que fuera [ininteligible] fracción ente[palabra cortada]... [vacilación] fracción sencilla. [ininteligible] también se producía la resonancia. Todos estos estudios culminaron en el siglo dieciocho, muy al principio, con un francés, [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo], que... estudió lo que ahora llamamos acústica, y... descubrió que... todos los cuerpos que se hacen vibrar para que produzcan un sonido, agradable o desagradable, tienen en particular las cuerdas una frecuencia fundamental, que es la frecuencia más baja, y otras frecuencias que se llaman armónicas, porque suenan armoniosamente, que son o el doble, o el triple... es decir, un múltiplo entero. Estudió también cómo en las vibraciones de las cuerdas hay zonas en las cuales hay un gran movimiento de... vibración de la cuerda y otros puntos, que llamamos nodos o nudos, en los cuales la cuerda está quieta. Y todo esto lo sabía ya muy bien al principio del siglo diecisiete, como digo, [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo]. Se descubrió que no sólo son las cuerdas las que pueden vibrar, los tubos sonoros, cosa que se sabía de antiguo, porque mucho [ininteligible] [ininteligible] ya se hacían los órganos, que también podía el aire vibrar dentro de los tubos sonoros. Y en gene[palabra cortada]... en general... las membranas también se pueden hacer [ininteligible] vibrar, como un tambor, cualquier placa, las placas metálicas, o las campanas, por ejemplo, las campanas son muy curiosas. Esa forma de la que tienen las campanas... tienen una forma encontrada empíricamente que es armoniosa. Cualquier otra forma que se le dé a una campana suena a cencerro pero no a campana. Y es un... un... la teoría de las campanas es una cosa muy complicada y muy difícil que no voy a entrar en ello. Pero en general, todo sistema mecánico puede vibrar, con una frecuencia fundamental y con otras frecuencias más altas que se llaman sobretonos. Si estos sobretonos son múltiplos enteros de la frecuencia fundamental, entonces el sonido en un sonido musical. Pero estos sobretonos pueden estar en diferente proporción. Y esto... hace para... que para el mismo tono, musical, que viene dado por la frecuencia más baja, la proporción de los sobretonos, cuando son armónicos da lugar a que percibamos de manera distinta el mismo sonido, y oigamos el timbre. Es decir, la misma nota nos suena lo mismo con... con una flauta que con una guitarra, porque los sobretonos son diferentes. El sonido se propaga con una cierta velocidad, velocidad difícil de medir. Curiosamente en el propio siglo diecisiete, el padre [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo] al cual me he referido, [ininteligible] allí valiéndose... valiéndose del eco que se produce cuando un grito llega a un... un obstáculo y vuelve. Si se sabe el tiempo transcurrido y la distancia es posible calcular la velocidad. El caso es que el padre [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo] no tenía cronómetros, pero era hombre piadoso que estimó que un segundo era el tiempo que él tardaba en decir [extranjerismo]benedicam dominum[fin de extranjerismo], es decir, alabemos al Señor, y por este procedimiento hizo una primera medida y resultaron unos cientos de metros por segundo que es bastante aproximado a la medida correcta que se hizo en el siglo dieciocho con otro procedimiento, que era disparar un cañón y ver... medir el tiempo, que ya [sic] con un cronómetro, que transcurre entre la vista del fogonazo, a ocho o diez kilómetros, y la llegada del sonido que viene con retraso porque el fogonazo prácticamente se ve instantáneamente. Entonces desde entonces sabemos que la velocidad del sonido es del orden de trescientos treinta metros por segundo en el aire. La velocidad del sonido en el agua se ha medido también y es mucho mayor desde luego, es de mil quinientos metros por segundo. Y si se mide la velocidad de... [duda] de... del sonido en un sólido, por ejemplo el hierro, todavía es mucho mayor. Es decir que en los gases es más pequeña, en los líquidos intermedia, en los sólidos es mucho más grande. Pero en fin,. todo esto se refiere al sonido, y más importante es que existen estas... el llamado ondas sonoras. ¿Qué son las ondas sonoras? La forma más fácil de visualizar una onda es las olas del mar. En las olas del mar si... cualquier nadador sabe que... las olas no lo arrastran que si se queda quieto sube y baja, él no tiene más movimiento de subida bajada, pero aparentemente el máximo se va desplazando. Y en un instante dado, o en un lugar fijo la frecuencia de la on[palabra cortada]... la ola o de la onda el número de vibraciones por segundo. Pero al mismo y tiempo hay otra magnitud relacionado con ella que es lo que se llama la longitud de onda, que es la distancia entre dos máximos o entre dos mínimos en las olas sucesivas. Eh... estas olas son ondas transversales, en el sentido de que el movimiento es perpendicular a la dirección de propagación de la ola. En cambio las ondas eh sonoras son ondas longitudinales, es decir, que cada que estoy yo hablando, pues los que me oigan de muy lejos percibirán un tonido, porque llega al tímpano, una vibración que van siendo las moléculas [ininteligible] unas que a otras, pero se mueven muy poco respecto a su posición fija, no es un viento, no transportan materia, transportan exclusivamente energía. Energía suficiente para actuar sobre el tímpano a nuestros oídos y sea perceptible. [silencio] Nosotros tenemos capacidad para oír [silencio] [ininteligible] una frecuencia de dieciséis ciclos por segundo, o dieciséis [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo], hasta una frecuencia de veinte mil... ciclos por segundos. Esto... [duda] me re[palabra cortada]... me refiero a un... a un adolescente, o a un... a un hombre muy joven. A medida que aumentamos en edad perdemos capacidad, y en particular no percibimos ya las frecuencias muy altas. Yo a mi edad posiblemente no percibo más allá de los doce mil... eh... ciclos por segundo, una cosa así. [ininteligible] no llego a los... a los veinte mil de ninguna manera. Hay una cosa interesante y también en relación con el sonido, que es el famoso efecto [extranjerismo]Doppler[fin de extranjerismo], que como bien es mencionado porque sin duda todos ustedes lo han observado. Si ustedes están quietos en una calle y viene una ambulancia, entonces si la ambulancia se está acercando el sonido es más agudo, el... el tono es más alto, y cuando pasa y se empieza a alejar eso... el... el tono es más bajo. Este un efecto notable que tiene interés porque si se emiten sonidos por cuerpos móviles, la frecuencia no corresponde exactamente con... con... con la frecuencia con que se percibiría si se estuviera quieto. En general el estudio teórico de la generación y propagación de las ondas sonoras, con reflexiones, absorción, etcétera, es muy difícil. Pero... yo quería hablar aquí un poco sobre la teoría de vibraciones y ondas. Eh... ¿qué es un movimiento oscilante? Es el más frecuente de la naturaleza. Es decir... en cuanto hay un poco de viento se mueven las hojas de los árboles o... o las ramas, en un movimiento de vaivén. Este movimiento de vaivén es el movimiento de un columpio, por ejemplo, o de un péndulo si queremos ser más rigurosos. Y de esta manera este vaivén es el que da origen al sonido, y [silencio] todos los movimientos de vaivén tienen una característica en común y es que un cuerpo está en equilibrio. Si [ininteligible]en equilibrio, entonces aparece una fuerza restauradora que tiende a llevarle al equilibrio. Pero al llegar al punto de equilibrio, por inercia, y según sabíamos que ya decía [extranjerismo]Newton[fin de extranjerismo], sigue. Y esto es lo que ocurre con un columpio. Un columpio, se pone más alto, se suelta y al llegar al punto abajo se para, sino que sigue hasta el otro extremo, y tiene de este modo un período de duración propio, característico de cada eh... sistema, el de un... de un... el de un tambor, el de una cuerda de... de... de grava o... o los sonidos que yo emito con... por... por... por mi boca, todos tienen esta misma característica concreta. El interés de estos movimientos oscilantes sobrepasa con mucho la... la... la acústica. Tiene interés en... en óptica, ya veremos que la luz es también un movimiento oscilante que se propaga con... en forma de ondas. Eh... hay también campos electromagnéticos oscilantes que son los responsables del... del... de las señales que captamos por radio y televisión. Hay cosas menos visible, [sic] una cosa que se llama amplitud de probabilidades de los átomos y moléculas que tienen también carácter oscilante. Pero carácter oscilante hay más cosas, y en todas... todas ocurre lo mismo, todas se deben al que separar del equilibrio algo, tiene que volver al equilibrio pero por inercia se pasa. Por ejemplo los... los ciclos económicos, los... los [ininteligible] y... y... y... y... producción... sí, los [ininteligible] y [ininteligible] brillantes de la vida económica también tienen oscilaciones como estas. Eh... en un ecosistema cerrado también los animales que hay presentan oscilaciones. Por ejemplo en un sistema donde no haya más que peces grandes y peces pequeños, el pez grande se come al chico, y cuando ha comido muchos peces pequeños no quedan, quedan muy pocos, entonces se mueren de hambre los grandes. Entonces a medida que se van muriendo van reproduciéndose los pequeños y entonces tenemos unos ciclos también de oscilación entre perío[palabra cortada]... entre... eh... peces grandes y peces chicos. Es decir, que en un ecosistema también ocurre esta... [duda] fenómeno universal de movimiento oscilante o vibratorio. El... la oscilación más simple queda caracterizada por un columpio, columpio que se monta un niño... y tiene una frecuencia propia que depende del tamaño del columpi[palabra cortada]... del columpio. Naturalmente si se quiere, y hay un hombre muy forzudo, puede hacer que el columpio se mueva con un movimiento de vai[palabra cortada]... vaivén a una frecuencia distinta de la frecuencia espontánea a como se mueve un columpio. Pero le va a costar mucho trabajo, vas a tener que hacer mucho esfuerzo porque va contra lo que... por así decirlo de una manera gráfica, lo que un columpio por sí mismo tiene que hacer. En cambio, hay una manera muy fácil de comunicar energía a un columpio que lo puede hacer un niño muy pequeño, con muy poca fuerza, que consiste en dar un empujoncito cada vez que el columpio llega a ese punto. Es decir, que si se impulsa al columpio con una frecuencia, es decir algoritmo, igual al ritmo del movimiento del columpio, entonces se produce un aumento cada vez mayor de las oscilaciones del colum[palabra cortada]... columpio con muy poco esfuerzo. Y este es [ininteligible] el fenómeno de la resonancia, lo que antes he dicho de la resonancia consiste exactamente en esto. Por eso cuando Galileo vio dos cuerdas iguales y poniendo una en vibración se ponía la otra, esto es que el sonido de la una, aunque fuera muy poco intenso, ponía en vibración las frecuencias propias de la otra porque eran iguales las.... las cuerdas. Por lo tanto tenían este... Si ustedes quieren una manera de ver lo que es una onda, aparte de la olas del mar, es imaginar un conjunto de columpios, muchos muchos columpios, acoplados con una cuerda. Y entonces, si se empieza a mover uno de los columpios, transmite el movimiento al segundo, del segundo al tercero y del tercero al cuarto, y al final el movimiento está en el último de los... de los columpios. En este tipo de... de imagen, se ve claramente que se transmite la energía porque el movimiento del último no lo había antes y después la hay. Pero no se mueven los columpios. Es decir, los columpios no se mueven al... al [ininteligible] para... [ininteligible] ellos mismos. Lo que [ininteligible] el movimiento... el movimiento se va transmitiendo al siguiente. Y esto es lo que ocurre con el sonido, las moléculas que salen de mi boca... llegan... bueno en este caso no llegan a ningún lado porque tengo un micrófono aquí dispuesto [ininteligible], pero en un supuesto... que no hubiera micrófono llegarían hasta el final de la habitación por una transmisión de movimiento de una molécula a otra. También ocurren resonancias no sólo en un columpio que es un... sistema de una sola dimensión, sino en... sistemas de varias dimensiones como puede ser una placa como puede ser una habitación. De hecho en una habitación con pocos muebles, eh... se producen unas resonancias que varían, hacer cambiar el... ti[palabra cortada]... el timbre del sonido, de tal manera que los ciegos, muchas veces los ciegos, son capaces de estimar el tamaño de una estancia simplemente porque están acostumbrados a ver cómo el tamaño de la estancia donde se encuentran cambia el sonido. Y esto es frecuente entre los ciegos. Bien, hasta ahora habíamos dicho que... uno de los [ininteligible] transmite energía, y [ininteligible] una onda sonora lleva la energía que se puede medir, que se puede medir en unidades energéticas. Pero lo que ocurre... que a efectos de acústica aplicada, lo que nos interesa no es la energía que transmite la onda sonora, sino lo que se llama sonoridad, es decir, la sensación subjetiva del sonido. Esta impresión subjetiva no es medible, [vacilación] a nadie se le puede decir, si le ponen dos sonidos, si hay el doble o la mitad, porque no es medible. Es medible la... la... la... intensidad física de la energía que transmite el sonido, pero no la sonoridad, que es un problema ya de... psicofísico. Sucede que en una sala, por ejemplo, en un teatro los que están en los primeros asientos reciben una energía sonora como cien veces superior a los que están en los últimos asientos. En cambio, los que están en los últimos asientos no oyen veces menos, oyen un poco menos, pero no cien veces menos. Este es un problema que ocurre con todos los estímulos sobre los seres vivos y que se manifiesta o se ha tratado de resolver de la siguiente manera: como el estímulo... o como la respuesta no es proporcional al estímulo, sino que es más pequeña que el estímulo, entonces hay una ley que se descubrió en el siglo dieci[palabra cortada]... diecinueve que se llama [ininteligible] realmente es un convenio. Se llama ley de... [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo] o ley de [extranjerismo]Weber [ininteligible][fin de extranjerismo] según la cual, y es aplicable no sólo al sonido, es aplicable también a la luz, etcétera, según la cual eh los seres vivos la sensación no es proporcional al estímulo sino proporcional al logaritmo del estímulo, es decir, que va más despacio, crece más despacio que el estímulo. Eh... esta ley como digo más que ley es un convenio porque como llevo, así como podemos medir perfectamente la energía que llega aquí por un sonido y la medimos en... en la energía que llega por... por metros cuadrados por segundo, por ejemplo, en vatios por metro cuadrado, es una forma de medir perfectamente con un aparato... lo que no podemos es medir la sonoridad, es decir, que eso es... [vacilación] el resultado de ese convenio. Pero ese convenio es un convenio muy útil porque permi[palabra cortada]... permite inventar una unidadd para medir la sonoridad, es decir, para medir lo que realmente nos interesa que es el... la sensación subjetiva de la intensidad del sonido. La cosa es que el margen de percepciones de sonidos es sumamente amplio, por ejemplo para un joven y un sonido de mil ciclos por segundo, él puede percebir [sic] desde una energía que sea diez elevada a menos doce vatios por metro cuadrado, hasta una energía de una vatio por metro cuadrado en cuyo caso ya se presenta la sensación dolorosa en lugar de esa sensación sonora. Esto es muy curioso porque es un factor de mil mi[palabra cortada]... de un millón de millones, o sea, que para... eh... desde... la... la percepción mínima hasta la máxima que no... que no llega a producir dolor hay una variación de energía... una variación de intensidad de energía lumi[palabra cortada]... sonora de un millón de millones. Entonces lo que... [ininteligible] lleva otra vez a decir que el oído es tan sumamente sensible que cuando estamos en el umbral este que un hombre joven [silencio] lo tiene para diez elevado a menos doce vatios por metro cuadrado, este umbral, es decir, cuando empieza a oír, el movimiento del tímpano es una oscilación del tamaño de un átomo, exclusivamente. Es decir, [ininteligible] el [ininteligible] tan sensible que como digo, un hombre joven todas estas... [interrupción de la grabación] Con los viejos evidentemente esto no ocurre porque a medida que au[palabra cortada]... que aumenta la edad todos somos más duros de oído y cuanto más viejos más nos tienen que gritar para que oigamos. Pero se toman cauces como convenio que la mínima... cantidad de energía sonora que sea perceptible es esta que he dicho que para mí... [ininteligible] ciclos por segundo percibe un joven que es diez a la menos doce vatios por metro cuadrado. [texto no transcrito]
