#archivo: EJUR011A
#fecha de grabación: 14-07-91
#fuente: televisión
#localización: Madrid, en un juicio
#términos: proyecto de ley, sindicato, policía, seguridad ciudadana, presunción de inocencia, veredicto, prueba, código penal, sospecha, droga, delincuencia, mandamiento judicial, juzgado, domicilio, flagrante delito
#H1: varón, fiscal, c.41 años
#H2: varón, juez, c.43 años
#H3: varón, abogado, c.38 años
#Ha: varón, secretario, c.45 años
#Hb: varón, testigo, c.41 años
#Hc: varón, testigo, político, c.65 años
#Hd: varón, testigo, catedrático de derecho procesal, c.63 años
H1: ...[ininteligible] Que habla de malos recuerdos de otros tiempos, pasando por las juventudes socialistas del Partido Socialista Obrero Español,, del partido del señor Corcuera, que le está profundamente en contra de este proyecto, o la [siglas]U.G.T.[fin de siglas], que [ininteligible] la determina como tropelía inadmisible. Los colegios de abogados, los magistrados en sus diferentes asociaciones, desde la progresista... hasta la más moderada, los sindicatos policiales están absolutamente en contra. Hay un sindicato policial que dice: "Terminaremos con un... [vacilación] una situación estatal parecida a la que exist[palabra cortada]... [vacilación] existe hoy en Israel. Que Dios nos coja bastante confesados". [duda]... convierte a la administración en controladora y planificadora de nuestra seguridad. Es un proyecto de ley que altera la presunción de inocencia. ¿Por qué? Porque el testimonio de dos policías hará prueba plena, en el artículo treinta y siete de... [duda] la ley se determina, y tendrá uno que desmontar ese testimonio, con lo cual, la presunción de inocencia se cambia. Es la presunción de culpabilidad a través del testimonio de la policía. Crea una figura extraña, que es la detención sin detención. Se instará a los ciudadanos a que se identifiquen. Y si no, a que sean acompañados a la comisaría. Y si usted no quiere ir a la comisaría, entonces terminará usted en comisaría detenido, sin ser detenido, evidentemente. Permite... la discrecionalidad policial en la entrada del domicilio.... ¡y no el control... [vacilación] judicial, que es fundamental! ¡Y conceptos básicos, como seguridad, normalidad, orden público, causa legítima de suspensión...! [duda]... se utilizan a través de los criterios particulares de la autoridad para restringir derechos fundamentales de reunión y de circulación.
H2: Vaya terminando ya, señor [ininteligible].
H1: Concluyo, señor, brevemente. Mire, es buscar la cobertura legal... para actuaciones inmotivadas..., no porque haya pasado algo..., sino para ver qué pasa. ¡Y esto es lo que determina...[duda] el que fue presidente de la Asociación por Derechos Humanos, el magistrado [ininteligible] Andrés Ibáñez, como "la ley del [extranjerismo]sheriff[fin de extranjerismo]". Esto no es la ley de seguridad ciudadana; esto es la ley de seguridad policial. Y para ella, voy a pedir un veredicto de culpabilidad.
H2: Muy bien, es el turno del defensor, señor Ricardo... [duda] Fernández Deu.
H3: Señoría, con la venia. Señoras y señores del jurado... [duda]... he escuchado con mucho interés... la intervención del ministerio público... [duda], ya hay que decir que desde un punto de vista teórico, sus manifestaciones resultan de... [duda] de todo punto impecable. ¡Pero miren ustedes... [duda] señores del jurado...! Aquí estamos viviendo una situación... preocupante. Una situación grave. Una situación que exige... poner inmediatamente... coto a tal y como se está produciendo las cosas en estos momentos. ¡Dicho de otro modo! En España hay... inseguridad, y cada día las cuotas de inseguridad... son... [duda] más altas. Y tenemos un código penal. Y tenemos una ley de enjuiciamiento criminal. Y tenemos todo el derecho positivo que ustedes quieran... [duda], pero no podemos salir a la calle; nuestros hijos, cuando vuelven a casa de madrugada, [duda] tenemos siempre la sospecha de que puedan haberse encontrado con algún inconveniente, con algún contratiempo, con alguna circunstancia... [duda] que no resulta en absoluto agradable. Sabemos que se está vendiendo droga en determinados lugares. Sabemos que la policía no puede intervenir porque las leyes actualmente en vigor, lo impiden. ¡Todo eso... lo sabemos! Y sabemos también... [duda], porque hay que decirlo, que hay impunidad... [duda], que los delincuentes están entrando... [duda] en las dependencias judiciales por una puerta... [vacilación] y que están saliendo por la otra. Y no estamos acusando a los jueces... [duda], en el sentido de que estén haciendo vejación de nada, [duda]... podríamos también en algunos casos hacerlo, sin duda...; lo que estamos diciendo... es que los jueces se ven en la necesidad... de aplicar [duda] ¡un derecho positivo, de aplicar... una normativa..! ...que no está a la altura de las circunstancias. Las leyes, señores del jurado, son un traje a la medida de un pueblo. Y un pueblo evoluciona. Y las circunstancias y las necesidades cambian. Y las leyes tienen que adaptarse... a esas características. Parece... [duda], a mi me parece... [duda], y supongo que a ustedes... [vacilación] también les parecerá en algunos casos, que los delincuentes... tengan más derechos... que los ciudadanos de bien, que los ciudadanos de orden... Y eso... [duda] hay que solucionarlo. Y hay que terminar con el miedo... porque la libertad más importante de todas las que tenemos... es la de salir a la calle... en la seguridad de que nada puede sucedernos. La policía no puede entrar... [duda] porque si no tiene un mandamiento judicial... [duda] no puede ingresar... en un domicilio... donde sabe que se está produciendo, por ejemplo... la venta de productos estupefacientes, de drogas. ¡Entre... [duda] que lo sabe... [vacilación], va al juzgado... [vacilación], pide la autorización... y llega... [duda]!... los delincuentes han cogido la mercancía..., la han hecho desaparecer... [duda] o simplemente... [duda] la han vendido. Hay que actuar expeditivamente..., señoras y señores del jurado, porque de lo contrario... la situación seguirá como hasta ahora. ¡Todo el mudo está aclamando en ese sentido...! El gobierno de la nación... [duda], al que tengo el gusto de representar en esta oportunidad, ha hecho simplemente lo que corresponde, escuchar la opinión de los ciudadanos. Y ahí está una encuesta... [duda] en la que se pone de manifiesto... [duda] una encuesta, naturalmente, de la presidencia del gobierno, en la que se pone de manifiesto... que el ochenta y tres por ciento de los ciudadanos dicen que hay que hacer algo más. ¡Pues muy bien! Eso más que hay que hacer... es está ley que estamos... considerando... esta noche.
H2: [solapamiento de turnos]Termine ya... [vacilación] señor Fernández Deu.
H3: Y eso es[fin de solapamiento de turnos]... [vacilación] Termino, señoría. Eso es lo que hace el gobierno. No concede ningún poder omnímodo, como decía mi ilustre colega, porque en definitiva, todas las actuaciones están sometidas... a la decisión judicial. Sólo que... [duda], en este caso y previamente, se faculta a la policía... para que pueda operar... [duda] Y división... de poderes, efectivamente, sí. ¡Tienen que estar divididos los poderes! Eso lo sabemos... [duda] desde [extranjerismo]Montesquieu[fin de extranjerismo]. Pero cuando uno de los poderes no está en condiciones... de actuar con garantías... [duda], la sociedad... debe procurarse, señores, los instrumentos que le permitan vivir con seguridad... en la calle. Y no se preocupe... nadie... por la presunta inconstitucionalidad... [vacilación] que algunos... [duda], no muchos, pero alguno dicen..., que esta ley puede tener porque este... [vacilación] proyecto de ley va a ir al parlamento en el mes de septiembre...
H2: Muy bien...
H3: Y se va a debatir... y se va a discutir... ¡Y si hay que perfeccionarla... [vacilación], se va a perfeccionar! Pero lo que está claro... [vacilación], es que esta ley, señores del jurado, es necesaria...[vacilación] y por eso, al término de esta vista, solicitaremos de ustedes para ella...un veredicto de inocencia. Eso es todo.
H2: Muy bien...[vacilación]. Después de advertir al defensor... [vacilación] que ha superado con creces el tiempo que tenía asignado... [vacilación], que habrá que recuperar de algún sitio...
H3: Ruego señoría... [vacilación] [solapamiento de turnos]sepa disculparme...
H2: Le rogamos[fin de solapamiento de turnos]...
H3: ...pero, en todo caso, creo que convenía... [vacilación] dada la complejidad y la importancia del asunto a expresar en sus términos todos los aspectos más importantes.
H2: Muy bien. Llame a... [duda] su primer testigo, por favor.
H3: Sí... señoría. La defensa... llama [vacilación] a declarar, en primer lugar, a don José García Díaz. El señor García Díaz es el presidente... [vacilación] de la asociación de vecinos... de un barrio de Barcelona, llamado "Del Rabal", que es un barrio... [vacilación] céntrico y, sin embargo, que vive una situación particularmente difícil. Lo conocerán ustedes dentro de unos instantes. Don José... [vacilación] García Díez.
H2: Muy bien, que comparezca don José García Díaz.
Ha: Don José García Díaz, por favor.
Público: [aplausos]
Ha: Levante la mano derecha. ¿Promete decir la verdad, toda la verdad y nada más que la verdad?
Hb: Prometo.
H2: Siéntese el testigo... Cuando quiera.
H3: Señor García Díaz... [vacilación] ¿Cuál es la situación... [vacilación], brevemente, cuál es la situación que está viviéndose en el barrio donde usted reside?
Hb: Bien, es una situación de total inquietud... [vacilación] dada la gran inseguridad que se vive en algunos lugares del barrio.
H3: O sea, que hay... [vacilación] una auténtica... [duda] inseguridad ciudadana... [vacilación] en su barrio... y en otros muchos... [vacilación], el suyo no es una excepción.
Hb: Sí, por desgracia... no es un patrimonio [ininteligible].
H3: ¿Por qué dice usted que hay inseguridad? ¿En qué se basa para decir que hay inseguridad en su barrio?
Hb: Bueno, porque la delincuencia... se ha hecho... ama y señora de algunas de las calles... [vacilación] más importantes de nuestro barrio.
H3: Pero, ¿qué pasa? ¿Que ahí no hay policía?
Hb: [vacilación] Por supuesto que hay policía.
H3: ¿Qué pasa? ¿Que la policía no actúa?
Hb: [vacilación] Actúa la policía.
H3: Entonces, ¿cómo es que hay inseguridad?
Hb: [vacilación] Porque... [duda] la policía... [duda] muy a menudo se ve... imposibilitada de poder actuar... [vacilación] con una mayor efectividad [solapamiento de turnos][ininteligible]...
H3: ¿Por qué?[fin de solapamiento de turnos]. ¿Por qué se ve imposibilitada para actuar con una... [vacilación] mayor... [duda] operatividad?
Hb: Por... las limitaciones que impone la actual... [vacilación] ley, respecto a [solapamiento de turnos]la inseguridad ciudadana.
H3: Vamos a... [vacilación][fin de solapamiento de turnos], vamos a decirlo concretamente. Ustedes, por ejemplo, digamos que... [vacilación] cuando saben que en un determinado domicilio, en un determinado lugar de este barrio se está produciendo... el tráfico de drogas.. [vacilación], ¿ustedes esto se lo cuentan a la policía?
Hb: Por supuesto, lo hacen los vecinos.
H3: ¿Qué dice la policía?
Hb: [vacilación] La policía... [duda], normalmente, suele responder que es cierto, que son conocedores del hecho, pero que está imposibilitados de acceso a su domicilio, dado que no poseen... [vacilación] el mandamiento judicial pertinente para entrar en él.
H3: En alguna oportunidad, cuando ustedes han denunciado eso..., ¿la policía ha ido a buscar el mandamiento judicial?
Hb: En muchas ocasiones.
H3: Y cuando han regresado con el mandamiento judicial, ¿qué sucedía?
Hb: [vacilación] En el ochenta por ciento de los casos... [duda] la búsqueda ha sido infructuosa y el resultado nulo.
H3: La búsqueda ha sido infructuosa... y el resultado nulo. ¿Por qué?
Hb: [vacilación] Bueno, porque siempre hay algún medio que permite al delincuente tener... [vacilación] alguna información..., bien a través de otro delincuente... [vacilación] que le permite [vacilación] evadir el producto, la droga, bien al piso de abajo, bien al patio de luces..., bien tirando a la alcantarilla, al lavabo..., lo cual hace que la policía nunca encuentre las pruebas suficientes... [vacilación] para poder detenerlo.
H3: Está claro. Se está cometiendo un delito, es denunciado, la policía va a pedirle autorización a un juez para ingresar en ese domicilio... [vacilación] y cuando llega, ya no hay ni tráfico ni delincuente ni traficante... [vacilación] ¡ni nada que se le parezca! Porque ya han hecho desaparecer la mercancía.
H2: Una última pregunta, [solapamiento de turnos]si quiere, señor Fernández Deu.
H3: Sí, señoría... [duda][fin de solapamiento de turnos]... es mi última pregunta. En su barrio, según la información de que dispongo, y en otros muchos barrios de España... [duda] la situación es... [duda] equivalente, la gente no sale... sola a la calle en determinadas horas, ¿verdad?
Hb: Desgraciadamente no.
H3: ¿Por qué?
Hb: [vacilación] Bueno, porque hay esa inquietud de inseguridad... [vacilación] y..., normalmente cuando la gente va a un teatro, que eso se produce muy de tarde en tarde, o a un cine, o sale simplemente a cenar procura hacerlo acompañado por alguno otro vecino... porque teme que al regreso... pueda encontrarse..., cosa que sucede asiduamente, con algún incidente desagradable... que a veces... puede llegar incluso a costarle la vida.
H3: Para terminar, ¿tienen noticia en su barrio de que... [duda] el gobierno ha preparado este proyecto de ley?
Hb: Por supuesto.
H3: ¿Qué dicen en su barrio?
Hb: Yo... [duda] pienso recoger el sentimiento mayoritario de mi barrio al decir que la gente dice que... ya era hora que se hiciera algo positivo.
H3: Muchas gracias. Eso es todo.
H2: Es el turno... [vacilación] del fiscal. Señor Nar.
H1: Decía usted que se producía... en ocasiones, cuando se iba a hacer una intervención a domicilio, una búsqueda infructuosa. El tránsito, por lo que yo he escuchado, es... vecinos que conocen lo que pasa, avisan a la policía..., la policía va al juzgado de guardia, el juzgado de guardia da... [duda] la orden de entrada... y cuando entran, ya no hay nada. ¿Me quiere usted decir dónde se produce la filtración, en ustedes, en la policía o en el juzgado de guardia? Porque yo no entiendo... que si no les avisan de que va a ir la policía... sepan los delincuentes que va a entrar la policía con mandamiento judicial.
H3: Protesto, señoría. Es testigo no tiene por qué saber dónde se produce esa delación.
H2: Vamos a dejar que sea... en todo caso el propio [solapamiento de turnos]testigo... [ininteligible]...
H2: ¡Correcto! ¿No será, no será...?[fin de solapamiento de turnos]... porque claro, si aquí haya una cosa que yo no termino de ver absolutamente clara, si nadie dice nada... [vacilación], que es lo lógico, ustedes denuncian y no tienen ningún interés en que haya filtración..., la policía no tiene ningún interés en que se filtre la... [duda] la situación y van al juzgado de guardia. En el juzgado de guardia, evidentemente, en el mayor de los secretos, dan el mandamiento y la policía interviene. ¿Por qué no aparece la droga? Quizás porque no la hubiera.
Hb: [ininteligible] Bien, cuando se lleva a cabo la denuncia... ésta ha sido... [vacilación] contrastada con anterioridad, policialmente, y... la policía tiene conocimiento de que... [vacilación] el piso que ya ha denunciado el vecino está controlado, está siendo investigado... Y... necesita algún recurso más que pueda ser la... [vacilación] (prácticamente) la noticia del vecino.
H1: Me parece... [vacilación] ¡excelente! ¡Y la entrada!
Hb: Y la entrada.
H1: Pero a mí lo que me parece significativo es que... con el mayor de los secretos y, lógicamente, sin que se entere la gente que está dentro, cuando se produce la denuncia... digamos a las 10 de la mañana, a las dos de la tarde, a las doce del mediodía, dos horas más tarde, cuando se entra no hay droga... ¡y nadie ha avisado a los delincuentes!
Hb: Y cuarenta y ocho horas más tarde.
H1: Y cuarenta y ocho hor[palabra cortada]... ¡Y nadie les ha dicho nada! Oígame, ¿eso no es cierto que en estos pisos donde se vende droga es una actividad permanente? O sea, que son pisos que de una forma constante... y continua allí hay una actividad de depósito de droga. ¿Es o no es cierto esto?
Hb: [vacilación] ¿Es una actividad constante...? [duda]. No acabo de entender la pregunta.
H1: Quiero decir, ¿es habitual que en un piso... haya droga durante solamente 5 horas, y después nunca más ya al cabo de 10 días vuelva a haber? O, ¿normalmente el piso se mantiene como depósito...[vacilación] [solapamiento de turnos]de la operación?
Hb: Lo... [vacilación] lo... [vacilación] habitual[fin de solapamiento de turnos]...
H2: Si son siempre los mismos domicilios.
Hb: ...lo habitual es que... [duda] que sirvan como depósito de droga... [solapamiento de turnos]a unas horas determinadas...
H1: Efectivamente, efectivamente[fin de solapamiento de turnos].
Hb: ...y que... se distribuye...
H1: Efectivamente...
Hb: ...con carácter... [vacilación] un cierto rápido...
H1: Efectivamente...
Hb: ...pero que a veces, cuando se produce ese depósito, la policía lo sabe, interviene inmediatamente..., pero dado que ese mandamiento judicial siempre tarda... [vacilación] no dos horas, señor Nar, a veces cuarenta y ocho horas...,ya no existe tal depósito.
H1: Y a veces veinte minutos... y tampoco hay. [solapamiento de turnos]Yo...
Hb: No conozco[fin de solapamiento de turnos] ningún caso de veinte minutos.
H1: Yo sí conozco. Yo le voy a dar a usted un ejemplo. Vamos a ver, ¿qué le parece a usted que un buen día vaya usted..., le digo, por ejemplo, a Valencia, a Salamanca, a Toledo... y se haya dejado usted la documentación en casa, sea la 1 de la mañana... [vacilación] y no haya nadie en su domicilio..., le pidan la identificación, usted no pueda identificarse, porque no puede, y le insten... [duda]... como dice... la ley, a acompañarles a comisaría a que se identifiquen? Llega usted a la una... [vacilación] y usted no tiene capacidad ni posibilidad de identificarse. Vds a pasarse la noche en comisaría. ¿Está usted feliz?
Hb: [vacilación] No es una situación feliz, pero no tendría ningún inconveniente en aceptar a... [duda] acompañar al agente a la comisaría... [solapamiento de turnos]y pasarme la noche allí.
H1: Le parece una experiencia[fin de solapamiento de turnos]... [vacilación] enriquecedora pasar una noche en comisaría. Oígame, [solapamiento de turnos]¿me puede usted decir...?
Hb: Yo no he dicho eso, lo ha dicho usted[fin de solapamiento de turnos].
H1: ...¿Me puede usted decir cuál es la diferencia entre... [vacilación] una persona cualquiera...? Porque claro, aquí estamos hablando de algo que es curioso, de delincuentes. ¿Y por qué no le pegan una patada a la puerta de usted... [vacilación] a ver lo que hay dentro de su casa... o de la mía? ¡Simplemente porque haya un policía que piense que en la casa de usted..., o en la mía, estamos vendiendo drogas! ¿Qué garantías tenemos [vacilación] de algo tan fundamental como es la paz en nuestro domicilio? ¿A usted le hace feliz eso?
Hb: En todo caso... [vacilación]. En todo caso, yo no recuerdo ningún artículo de esa ley que diga que le vayan a dar una patada a mi puerta ni ninguna otra puerta, sino que van a picar a mi timbre..., me van a decir que van a entrar a ef[palabra cortada]... [vacilación] a efectuar un registro... Como no tengo nada que ocultar, señor Nar, les facilitaré el acceso, y si tengo una cerveza, les invitaré a una cerveza.
H1: Y si llaman a la puerta del domicilio de alguien que usted presume que es delincuente, ¿cree usted que después de tocar el timbre..., buenas somos la policía, cuánto tiempo tardará... [duda] la cisterna del cuarto de baño en funcionar y marcharse la cocaína por allí?
Hb: Depende, si son papelinas..., muy poco.
H1: ¡Ah!
Hb: Si es un kilo... [vacilación] tardará mucho más.
H1: Ya. ¡Patada en la puerta! [solapamiento de turnos]Muchas gracias, señor [ininteligible].
H2: Terminó el tiempo[fin de solapamiento de turnos]. El testigo puede retirarse.
Público: [aplausos]
H2: ¡Silencio, por favor! [golpe]. La fiscalía, en su prueba documental, ofrece diversas declaraciones de miembros de la judicatura en las que expresan [leído]serias dudas acerca de la futura ley de seguridad ciudadana por conclutar, en su opinión, el derecho a la libertad consagrado en nuestra constitución, y por intentar convertir los ciudadanos... en sospechosos[fin de texto leído]. La prueba documental de la acusación. [texto no transcrito]
H2: Muy bien, la prueba documental... [vacilación] de la acusación. La defensa, por su parte...
H3: Señoría...
H2: ¿Sí?
H3: Antes que ninguna otra cosa y como contestación a esta intervención del ministerio público, quisiera leer una sentencia del tribunal constitucional de marzo de 1988. Es muy breve, es un simple [ininteligible]...
H2: (Es su misma pregunta).
H3: ...[ininteligible] que se explica por sí solo: [leído]"No es posible equiparar la privación de libertad a que se refiere el artículo 17 de la constitución en sus diferentes apartados con la presencia física de una persona en las dependencias policiales para la práctica de una diligencia por el tiempo estrictamente necesario para llevarla a efecto. Y si además, como consta en las diligencias del atestado [ininteligible], se somete a dicha prueba voluntariamente, mostrando su conformidad con la prueba practicada y su deseo a no someterse a ninguna otra, es claro que en las actuaciones ante la policía, al margen de valor probatorio de las mismas, no se ha cometido... infracción[vacilación] infracción constitucional alguna"[fin de texto leído].
H2: No era tan breve, pero en fin. Quede constancia.
H3: Señoría...
H2: Vamos ahora a su...
H3: ...creo que merecía [vacilación] la pena, dado...
H2: ...vamos... [vacilación] vamos a su prueba documental, señor Fernández Deu.
H3: Como quiera.
H2: La defensa quiere demostrar que [leído]la situación de inseguridad ciudadana [vacilación] que se vive en España, y la necesidad de dotar de unos instrumentos materiales y legales adecuados a los cuerpos y fuerzas de seguridad del estado hacen necesaria la ley de seguridad del ciudadano[fin de texto leído]. Vamos a ver esta prueba documental de la defensa. [texto no transcrito]
H2: Constará también en acta esta prueba documental presentada... [vacilación] por la defensa... [ininteligible]...
H1: Con más brevedad... [vacilación] que el señor Fernández Deu, voy a leer simplemente tres puntos. Primero: [leído]"La [siglas]U.G.T.[fin de siglas], que creo que es un organismo suficientemente fuera de toda sospecha en cuanto a su calidad democrática, determina que la ley "Corcuera" es una tropelía inaceptable"[fin de texto leído]. Respecto al artículo veinte y veintiuno, que hablan de la... [vacilación] identificación y la instancia para acompañar a [vacilación], después, a la persona que no se identifique... a la comisaría correspondiente, Jueces para la Democracia dice que "[leído]el proyecto es más propio de un estado autoritario, la retención... [vacilación] se la acaban de inventar[fin de texto leído]". Y el Tribunal Constitucional dice o que se está detenido, o que no se está, pero intermedios no existen. Y en cuanto la inviolabilidad de domicilio, el Consejo General del Poder Judicial, que parece bastante claro como organismo, recordó que la inviolabilidad "[leído] no resulta disponible para el legislador[fin de texto leído]"... y pidió la supresión del precepto. [vacilación] Está bastante claro.
H2: Muy bien, [ruido] [solapamiento de turnos]sin más comentarios ya...
H3: El ministerio público acaba[fin de solapamiento de turnos] de citar... a los sindicatos, acaba de citar a asociaciones profesionales y... [duda] acaba de referirse a un organismo de la... [duda] de la jurisdicción... [vacilación], pero yo he citado al Tribunal Constitucional. ¡Y digo más!... Y lo diré muy brevemente, todos los ciudadanos... [vacilación]... todos los ciudadanos de este país somos... [vacilación] libres de cualquier sospecha, y tenemos derecho a que se nos reconozca la inocencia por encima de todas las cosas. Pero antes que nada, quienes más inocentes son..., o somos, seguramente, son aquellos que no hemos[sic] cometido ningún delito. Quiero decir, ¡que si he de suponer la inocencia de alguien, antes la supongo de la policía que de los delincuentes que están vendiendo droga! [solapamiento de turnos]¡Con toda seguridad!
H2: Muy bien, queda hecha también esta apostilla[fin de solapamiento de turnos] de... [duda] del fiscal y del defensor. Y ahora, la vista se suspende por espacio de unos segundos. [música] [interrupción de la grabación]
H2: ...de la seguridad ciudadana. El fiscal puede llamar a su testigo. Cuando quiera, señor Nar.
H1: Señor, este ministerio presenta hoy a un sociólogo ya abogado, que fue cofundador del Frente de Liberación Popular, el mítico [siglas]FE.LI.PE.[fin de siglas], [ininteligible] de toda la clase política democrática española. Ex-ministros de la [extranjerismo]U.C.D.[fin de siglas], como José Pedro Pérez Llorca, como... [vacilación] José Luis Leal. Miembros de la oposición como Roca [ininteligible], ex-ministros y ministros del gobierno socialista, como Claudio Aranzadi, Ernest Lluch, Narcís Serra, vicepresidente actual, Leguina, presidente de la comunidad autónoma madrileña, Margall, alcalde de Barcelona, Julián Campo, Carlos Romero... Todos estos hombres militaron en el Frente de Liberación Popular. Nuestro testigo fue una persona que durante muchos años aglutinó la lucha por la democracia y por la libertad. Y de libertad nos viene a hablar ahora don Ignacio Fernández de Castro.
H2: Muy bien, que comparezca... [vacilación] el señor Fernández de Castro.
Ha: Señor Fernández de Castro, por favor.
Público: [aplausos]
Ha: Levante la mano derecha. ¿Promete decir la verdad, toda la verdad y nada más que la verdad?
H2: Sien[palabra cortada]... [vacilación]... silencio, por favor. Siéntese el testigo. Cuando quiera, señor Nar.
H1: Señor Fernández de Castro, ¿me puede usted decir qué significó el Frente de Liberación Popular para España?
Hc: Bueno... [vacilación], lo acaba de decir. [ininteligible] Un vivero de... [duda] de los políticos actuales, en cierto modo... [duda]. Es decir, que... [duda] realmente una buena parte de la clase... [vacilación] política actual, tanto del... [duda] partido en el poder como... [vacilación] en la oposición, vamos... [duda] pasaron por el Frente. Quisiera aclarar, simplemente por una...
H2: Sí.
Hc: ...cuestión de... precisión, que yo pienso que Aranzadi... [risas], [ininteligible] de Aranzadi, no ha estado en el... [risas] en el [siglas]FE.LI.PE.[fin de siglas], pero vamos, a lo mejor sí, ¿eh? Y no me enterado yo. Bien, de los demás, me parece que sí.
H1: [risas] Quizás sea un lapsus, pero [solapamiento de turnos][ininteligible] tengo una larga lista...
Hc: Lo que pasa... [vacilación][fin de solapamiento de turnos]... lo que pasa es que también... [duda] el señor Aranzadi sí estuvo en un equipo mío, vamos de sociología, vamos, eso sí.
H1: [risas]... La izquierda no ha tenido siempre la bandera... [vacilación], yo diría casi la obligación moral... de intentar controlar la lógica... [vacilación], o... [duda] yo le digo la... [duda] normal violencia institucional del estado. ¿Aquí no se está produciendo un fenómeno contrario... [vacilación] al la[palabra cortada]... [vacilación] al ser en este momento un partido de izquierda, el partido en el poder?
Hc: Sí, eh... es... [duda] es realmente lamentable. Es decir, que [vacilación] que... [duda] un partido [vacilación] de izquierdas, que... [duda] se llama un partido pleno, vamos que... [vacilación] y por lo tanto que está en el gobierno... [duda] que... [duda] que al haber ascendido al poder se han hecho personajes y ol[palabra cortada]... y... [vacilación] y olvidan que son pobre gente, vamos... [vacilación] y que realmente la... [duda] la... [vacilación] el pueblo es una pobre gente y... [duda] y... [duda] y empiezan a [vacilación] a hacer leyes cada vez más... [duda] rígidas para favorecer la protección de los que tienen, la... [duda] cada vez con [vacilación] con más... [duda] eficacia, porque probablemente la ley en último término será muy eficaz... Es decir,... si... [duda] si en un... [vacilación] barrio como el que... [duda] el... [duda] el... [duda] del testigo anterior, vamos, pues realmente es un barrio en el que existe una delincuencia muy fuerte y... [duda] y... [vacilación] sociológicamente están establecidos uno índices de... de posibilidad de que hay haya pe[palabra cortada]... [vacilación], bueno... [vacilación]... Bueno, cuando ese barrio esté sometido a la permanente presión de la policía con redadas pe[palabra cortada]... [duda] para evitar la... [fin de extranjerismo][duda] la... [vacilación]... Se ha discriminado no solamente a los que cometen los delitos, sino a la totalidad del barrio, que les van a estar pidiendo la documentación to(d)o el santo día... y que les van a estar entrando en el domicilio, simplemente porque se empieza a sospechar... [vacilación] No sé, es... [vacilación] Hay una discriminación... [duda] con unos indicadores que nos son precisamente los del delito fragante, sino son indicadores sociológicos, es decir, indicadores como pueden ser el ser negro o el ser extranjero o el... [duda] o... [duda] indicadores de este tipo.
H1: ¿Tiene usted alguna experiencia particular que se refiera a ese poder omnímodo del estado, que cree situaciones paradójicas e irreversibles? Usted fue exilado político en Francia durante mucho tiempo... y tuvo usted una expulsión de Francia... [vacilación] bastante curiosa y pintoresca, le cambiaron a usted, el gobierno francés, por la [siglas]O.A.S.[fin de siglas], que estaba en ese momento en le España franquista.
Hc: Exactamente.
H1: ¿Qué significado tuvo para usted esa expulsión y ese cambio de un demócrata por un fascista de la [siglas]O.A.S.[fin de siglas]?
H2: Sea breve, por favor.
Hc: Sí, bue[palabra cortada]... [duda] muy brevemente. La medida fue administrativa, un acuerdo entre los ministerios del interior, vamos, de los dos países [vacilación] y...lo malo es que esa historia administrativa se ha convertido en algo que hace tres años he intentado volver a Francia y no me han dejado, porque esa me[palabra cortada]... [vacilación] medida administrativa me impide ir a Francia.
H1: Expulsado en el sesenta y dos, sigue...
Hc: [solapamiento de turnos]sesenta y tres.
H1: ...prohibida[fin de solapamiento de turnos] la entrada en el territorio francés por una medida administrativa.
Hc: Sí, sí.
H1: Yo creo que es muy explícito. Gracias, señor.
H2: Terminó su tiempo. Señor Fernández Deu.
H3: Señor García de Castro... [vacilación]...
Hc: Fernández, por favor.
H3: Fernández de Castro... [risas] [vacilación] Yo quisiera... proponerle una... [duda] una historia y me gustaría que usted... me la calificase. Imagínese usted... que de pronto un día... un policía está en el calle.
Hc: ¿Está...?
H3: En la calle.
Hc: Ya.
H3: Y ve a un individuo que le infunde... sospechas... [vacilación] por su aspecto, por su forma de comportamiento... [vacilación] Procede a solicitarle la documentación, procede a identificarlo...,lo registra y le encuentra droga [vacilación] en los bolsillos. Una cantidad que sobrepasa lo que podría considerarse... [vacilación], bueno, pues... el consumo de un dogradicto. Este policía... lleva a este individuo al... [duda] la comisaría. De ahí es puesto a disposición... judicial. Y el juez, una vez conocidos todos los elementos de esa detención dice: "Efectivamente, este señor estaba en posesión de estupefacientes... [vacilación], en esa cantidad que puede suponerse para el tráfico... pero... esta detención es ilegal [vacilación] porque este policía lo detuvo... simplemente porque le infundió sospechas". No se sabe si por su aspecto, por su manera de caminar o porque... [duda] no le gustó la cara... [vacilación] que tenía. El caso concreto es que ese delincuente se fue a la calle. Esto es una sentencia de una sala del... [duda] tribunal, ¿eh? ...que tengo a la disposición de todos ustedes ahí. ¿Que le parece a usted eso?
Hb: Yo... [duda] diría que es mejor que un delincuente salga... a la calle... [duda] por una razón de estas, que... ciudadanos normales... se vean expuestos a esa misma historia, es decir, es mejor, es decir, es... [vacilación] no es... [vacilación] no es bueno, pero yo preferiría que pudieran ocurrir esas equivocaciones o esas historias porque la ley no permita que... [duda] que a ciudadanos normales les estén haciendo tropolías y...
H3: Pero eso a usted le parece mal. Le parece... menos mal que otras cosas, pero le parece mal, [solapamiento de turnos]me acaba de decir. ¡Y a mí también me parece mal...
Hc: Sí, sí. Toda... [vacilación] toda violencia hecha a... [vacilación] hacia alguien[fin de solapamiento de turnos]...
H3: Claro...
Hc: ...me parece mal.
H3: ¡Y a mí también me parecería mal si fuese un caso aislado, pero es que casos como éste se producen todos los días... a cientos!
Hc: No lo sé.
H3: Y yo le digo a usted, ¿piensa...? Usted que ha sido toda la vida un defensor de la libertad, ¿piensa que la libertad sin seguridad puede mantenerse? ¡Ya sé, ya sé que sin... [duda] si[palabra cortada]... que sin libertad no hay nada! Pero, ¿cree usted que sin seguridad la libertad pude mantenerse?
Hc: Sí, yo... [duda] pienso que la libertad necesita seguridad; ahora lo que no estoy de acuerdo es que las medidas de seguridad sean... [duda] atenten contra la libertad. Es decir, [solapamiento de turnos]me parece...
H3: De acuerdo[fin de solapamiento de turnos].
Hc: ...me parece que debía haber más procedimientos para garantizar la... [duda] la seguridad... [solapamiento de turnos]que no...
H3: De acuerdo[fin de solapamiento de turnos].
Hc: ...privar de [solapamiento de turnos]derechos a los ciudadanos.
H3: De acuerdo[fin de solapamiento de turnos]. ¿Y a usted le parece que este proyecto de ley podría estar... [duda] digamos que bordeando esa línea fronteriza a la que usted se refiere? ¡Esa es la verdad!
Hc: [duda]... pienso que sí.
H3: Bien...
Hc: Pienso que quizás hasta... [duda] un poquito más que bordearla.
H3: Muy bien. Usted sabe que ese proyecto de ley ha de ser... [vacilación] sometido a la consideración de los diputados en el congreso el próximo mes de septiembre y los diputados me imagino que tienen por misión reunirse, debatir, discutir, perfeccionar... ¡Es de suponer que la ley... se mejorará!
H1: [ininteligible] Estamos debatiendo el proyecto...
H3: Sí, sí...
H1: El futuro intangible, eso pertenece justamente a ese futuro intangible, no al señor Fernández Deu.
H2: Estamos debatiendo, efectivamente, el actual proyecto de ley sobre [solapamiento de turnos]protección de la seguridad ciudadana...
H3: Efectivamente[fin de solapamiento de turnos]...
H2: Como cualquier proyecto de ley [solapamiento de turnos][ininteligible] sus enmiendas, sus correcciones, etcétera, etcétera...
H3: Efectivamente[fin de solapamiento de turnos]. Bueno, pero... dígame usted, ¿entiende que el nivel de seguridad de que disfrutamos en estos momentos en este país, o que padecemos en estos momentos en este país, según se mire o según quién lo mire [vacilación], es aceptable, es suficiente?
Hc: Es otra pregunta, ya...
H3: Sí.
Hc: ¿Eh? No tiene nada que ver con la otra [risas].
H3: Nada...
H2: En cualquier caso, la última... es la última pregunta.
Hc: Ya, el... [duda] el nivel de... de seguridad actual, pues eh... realmente es malo. Ahora, pienso que es peor para... gente que está situada en el pueblo, que para... en cambio, las personas que tienen...
H3: Pero dice usted que es... malo.
Hc: Malo, sí.
H3: Habrá que suponer, lógico, el hecho de hacer alguna cosa por mejorarlo.
Hc: Sí, pero... [duda] pero no algo que... [duda] que vaya en contra de la libertad. Yo estoy... vamos... [duda] a[palabra cortada]... [duda]... ese es el problema de... [duda] del gobierno, es decir, tener que solucionar, entre otras muchas cosas, la inseguridad ciudadana. Ahora, no veo porqué va a tenerlo que... solucionar con una ley absolutamente, o por lo menos en [solapamiento de turnos]mi opinión... ¡regresiva!
H2: Muy bien, [ininteligible]... [fin de solapamiento de turnos]que ha contestado a su pregunta.
H3: De acuerdo, muchísimas gracias.
H2: Muchas gracias. El testigo puede retirarse.
Público: [aplausos]
H2: Silencio, por favor. La defensa llamará a su segundo testigo. Silencio, por favor.
H3: La defensa... llama a declarar a don Víctor Moreno Catena. El señor Moreno Catena es secretario general técnico del ministerio del interior y catedrático de derecho procesal en la universidad de Sevilla.
H2: Que comparezca don Víctor Moreno.
Ha: Don Víctor Moreno, por favor.
Público: [aplausos]
Ha: Levante la mano derecha. ¿Promete decir la verdad, toda la verdad y nada más que la verdad?
Hd: (Prometo)
H2: Siéntese el testigo. Cuando quiera, señor Fernández Deu.
H3: Doctor Moreno Catena... [duda], antes que ninguna otra cosa, es importante que el jurado conozca su punto de vista... en su condición de catedrático de derecho procesal. Porque aquí se ha dicho que hace falta algo, que la seguridad no es buena..., lo ha dicho incluso el testigo de del fiscal, dice que esta ley no le gusta porque conculca la constitución o las libertades. Yo le pregunto, sinceramente, ¿cree usted que esta ley pone en cuestión la constitución española o las libertades fundamentales de los ciudadanos?
Hd: Radicalmente no [solapamiento de turnos]y además...
H3: ¿Por qué?[fin de solapamiento de turnos].
Hd: ...estoy absolutamente sorprendido porque creo que estamos hablando de textos.. absolutamente distintos...
H3: [ininteligible]
Hd: Y una cosa es lo que parece decir el ministerio público o lo que dicen algunas asociaciones judiciales o lo testimonios que se han aportado..., y otra cosa es realmente lo que se dice en el proyecto de ley. En el proyecto de ley se dice lo que se dice y no lo que quieren hacerle decir por parte de algunos... [duda] grupos o personas que han opinado.
H3: Vamos a ver, eh... un supuesto concreto: la identificación. El ministerio fiscal ha dado a entender muy claramente, ha dicho que un señor que no... [duda] esté en condiciones de identificarse va a ser enviado inmediatamente a las dependencias policiales. ¿Esto es así o no es así?
Hd: Evidentemente no.
H3: ¿Cómo es? Explíquenoslo usted.
Hd: Vamos a ver. Yo creo que se ha tergivesado la terminación del verbo instar; instar es pedir, solicitar... Cuando se presenta una instancia ante una administración pública, se presenta una solicitud... [vacilación] y... se dice, en la exposición de motivos del anteproyecto, se dice de forma rotunda y clara, que el régimen de la detención no se modifica un ápice. Es decir, que... no entramos en la discusión de... [duda] el... [vacilación] la vulneración posible del artículo 17 de la detención sin detención, como se ha dicho en este programa, sino en una situación absolutamente distinta. El ciudadano a quien la policía, en el ejercicio de sus funciones considera necesario pedirle la identificación, identificarlo... así lo va a hacer... [vacilación] la policía. De esa manera, en este proyecto se le faculta de un modo claro y paladino, de un modo manifiesto. Y, por consiguiente, si no puede identificarse en ese momento [solapamiento de turnos]y la policía...
H3: Que puede hacerlo[fin de solapamiento de turnos]... mediante cualquier procedimiento.. [solapamiento de turnos]incluso diciendo... su nombre y sus apellidos y su teléfono.
Hd: Mediante cualquier procedimiento[fin de solapamiento de turnos].
H3: Llamen ustedes a este teléfono y compruébenlo.
Hd: Mediante cualquier procedimiento.
H3: ¿Eso es suficiente?
Hd: Es suficiente.
H3: Bien.
Hd: Sólo si... por esas vías no pudiera ser identificada esa persona, se le pediría que acudiera a las dependencias policiales exclusivamente para proceder a su identificación. Si hubiera negativa... por parte del... [duda] requerido, de la persona a quien se le pide su identidad, en ese caso, entraría en juego el código penal y la ley de enjuiciamiento criminal, los que tenemos ahora.
H3: Eso ya existe.
Hd: Sin [solapamiento de turnos]modificar en absoluto.
H3: Eso ya existe[fin de solapamiento de turnos]. Naturalmente que sí. Otro tema importante que aquí se ha debatido también. El tema del ingreso en el... domicilio de las personas sin un mandamiento judicial previo. ¿Por qué tiene, en estos momentos el gobierno, interés en poder facultar a las fuerzas de seguridad del estado en ese sentido?
Hd: [ininteligible]... fundamental, desde el punto de vista del gobierno, la protección de la seguridad ciudadana, en particular... en lo que se refiere a la lucha contra los delitos relativos a la droga, fundamentalmente al tráfico de drogas. Y es evidente que la constitución habilita, en el artículo dieciocho, para entrar en un domicilio... sin consentimiento del titular y sin autorización judicial en caso de fraglante delito. Y he oído una manifestación de... [vacilación] una persona... [duda] en nombre de una asociación judicial, que llevaría en su propia contradicción en sus propios términos. Según sus criterios, en ningún caso sería aplicable el artículo dieciocho de la constitución, en ningún caso se podría entrar en domicilio por delito flagrante. Y decía... que el texto dice lo que dice, y lo que dice es que cuando se está cometiendo un delito... [vacilación] relativo al tráfico de drogas, la policía podrá entrar en ese domicilio. Y no cuando haya... una mera sospecha, cuando se esté cometiendo, no... [duda] una mera sospecha, una... [vacilación] elucubración o una posibilidad.
H3: Y además [vacilación] , para... [duda] completar lo que ha dicho mi testigo, el artículo dieciocho de la constitución dice textualmente: [leído]"El domicilio es inviolable. Ninguna entrada o registro podrá hacerse en él sin consentimiento del titular o resolución judicial, ¡salvo en caso de flagrante delito!"[fin de texto leído]. Cabe suponer... que cuando se está produciendo tráfico de drogas estamos en presencia... de un delito flagrante, ¿o no?
Hd: Yo así lo creo. Y en mis... conocimientos jurídicos... [vacilación] entiendo que, evidentemente, el tráfico de drogas que se esté prud[palabra cortada]... [vacilación] que esté produciendo en un domicilio es constitutivo de un flagrante delito.
H3: [solapamiento de turnos]La ley también contempla...
H2: Última pregunta, señor [fin de solapamiento de turnos]Fernández Deu.
H3: La última pregunta. La ley contempla también una serie de sanciones para determinadas contraatenciones del orden público, por ejemplo, las manifestaciones ciudadanas. Dos de cada tres no se han ajustado a las solicitudes que habían sido hechas anteriormente. Eso es un... [duda] [solapamiento de turnos]un porcentaje...
Hd: Cierto, es un dato cierto[fin de solapamiento de turnos].
H3: ...correcto.
Hd: Sí, sí.
H3: ¿Qué tipo de perjuicios puede causar eso al ciudadano? Es decir, en el supuesto de que no se aplicase esa ley.
Hd: Bueno, los ciudadanos sí que lo saben... [vacilación], los miembros del jurado sí que lo saben, de sobra... los perjuicios que en el... [duda] en la convivencia diaria de la ciudadanía implican las manifestaciones cuando no se han podido poner coto, cuando no se han podido poner medio... por parte de la autoridad gubernativa para desviar el tráfico, para poder tomar medidas a la vista del ejercicio de ese derecho fundamental. Y al hilo de... [duda] de... [duda] las sanciones, no sólo de manifestaciones, pero est[palabra cortada]... también de manifestaciones, quiero decir, que en este momento la única respuesta del derecho frente a una manifestación ilegal, es decir, no comunicada, es pura y simplemente es... la tipificación como delito en el código penal. Y no hay ninguna otra respuesta. Y el manifestante que no se disuelve... a la orden de la autoridad gubernativa, dice el código penal, es reo de un delito... [vacilación] de manifestación ilegal. Evidentemente, eso no se condena [vacilación] en el... [duda] a[palabra cortada]... [vacilación] quehacer diario de nuestro tribunales... a ese manifestante como delincuente, y lógicamente el [ininteligible] de la sociedad no es considerarlo como un delincuente. Este... [vacilación] proyecto de ley viene a dar una respuesta distinta. Una sanción administrativa en lugar de considerarlo como delincuente, en lugar de calificarlo como autor de una infracción penal. Porque no podemos olvidar... [vacilación] que en nuestro derecho hay... [vacilación], mal que les pueda pesar a alguno, y no sólo nuestro derecho, sino...
H2: ¿Puede ir terminando yo el testigo, por favor?
Hd: Finalizo en un... [duda] en un instante. Sino... en todos los ordenamientos europeos... [vacilación] hay un... régimen sancionador administrativo, la Constitución confiere a la administrac[palabra cortada]... a la administración una potestad sancionadora porque... en materia de tráfico, por ejemplo, y voy al otro lado eh... a otro sistema jurídico como el... [duda] como el norteamericano, que una multa por mal aparcamiento en los Estados Unidos de América ha de ser condenada, o ha de ser sancionada esa infracción por la autoridad judicial. En toda europa tenemos un régimen de sanciones administrativas cuando la sociedad reprocha con un rango menor que el delito una determinada conducta que sigue considerando [ininteligible].
H3: [solapamiento de turnos]Muchas gracias. Eso es todo.
H2: Muy bien[fin de solapamiento de turnos]. El fiscal, ¿le quiere hacer alguna pregunta al testigo?
H1: Sí, señor. Mire, de entrada decirle que el delito flagrante ¡nunca puede ser el delito del tráfico de drogas!... sentencia del Tribunal Supremo de diciembre de 1990. El delito flagrante es el delito a vista, el que se está viendo, no el que se supone que está pasando al otro lado de la puerta verde. Vamos a ver, hablaba usted de que no es posible el que se practique una... [duda] instancia de acompañar a la policía sino se identifica de una forma razonable. Mire usted, imagínese, como le digo, la situación anterior, que uno sale del cine en Valencia... que el domicilio está cerrado porque su mujer se marchó a la Chimbambas... o no tiene esposa... y que uno se encuentra sin carnet de identidad, sin carnet de conducir... simplemente ha cometido el delito de ir a ver una película a un cine en Valencia y terminar a las dos de la mañana. La policía pide la identificación, y dice: "Mire usted, me llamo de esta manera. Pruébelo usted. Llame a usted a este teléfono de un amigo mío". ¡No les parece suficiente! ¿Qué pasa? Que se le insta que vaya a comisaría y dice el artículo de la ley... "a los solos efectos de identificación y por el tiempo imprescindible". ¿Cuánto es el tiempo imprescindible? Y ¿qué libertad tiene la persona de decir: "Oígame, que yo no tengo la culpa si he perdido la documentación o no la tengo y mi casa está cerrada"? Realmente... ¿se termina la cosa ahí o termina uno en comisaría... viendo como amanece a través de los barrotes?
Hd: ¿Puedo contestarle ya?
H1: Sí, claro.
Hd: Vale. [ininteligible]...Una sentencia que me ha dicho... que es del mes de marzo, 1990... y el tribunal supremo no dice eso. No dice eso. [solapamiento de turnos]Si usted se lee la sentencia entera... ¡La sala segunda del Tribunal Supremo...!
H1: El Tribunal Supremo habla de que la... [vacilación] de que la [ininteligible] es... [vacilación] delito a vista... lo que uno ve[fin de solapamiento de turnos], no que lo supone que pasa.
Hd: [duda] Bueno... déjeme porque ahí no se dice que se... [vacilación]... en el texto de la ley no dice que se supone que pasa, dice que se está cometiendo un delito.
H1: Y, ¿cómo se sabe... al otro lado de la puerta?
Hd: Que es algo bien distinto.
H1: Y, ¿cómo se sabe si no se ve?
Hd: Entonces... [duda] me está usted poniendo en la tesitura... [vacilación] en la contradicción a que antes aludía, de que no se podrá utilizar nunca el artículo dieciocho dos de la Constitución.
H1: [solapamiento de turnos]Se utilizará, a través de esta ley... se utilizará... se utilizará.
Hd: Si está siempre la puerta... [vacilación] si está siempre la puerta el delito no se hace a vista[fin de solapamiento de turnos]. Porque la flagrancia... no depende de la vista, sino que puede depender de otros sentidos... y percibirlo la... [duda] las fuerzas y cuerpos de seguridad de otra manera, y tener la evidencia... de que se está cometiendo [solapamiento de turnos]y eso es...
H1: Eso... [duda] eso no es [fin de solapamiento de turnos]flagrancia.
Hd: [solapamiento de turnos]Bueno, ¡eso lo dirá usted!
H1: Está usted modificando [ininteligible][fin de solapamiento de turnos]. Bueno, es un punto de vista anti[palabra cortada]... contrario... [palabra cortada]...
Hd: ¡No, no un punto de vista...! [solapamiento de turnos]Yo lo que le pido es que lea la sentencia...
H1: Oígame, ¿me puede usted decir...? [ininteligible][fin de solapamiento de turnos].
H2: Deje hablar al testigo, por favor.
H1: ¿Me puede usted decir si realmente tanta urgencia hay, que realmente sí la hay, estoy totalmente de acuerdo con usted, en entrar en determinados domicilio... por qué no se modifica el artículo 546 y 553 de la ley del enjuiciamiento criminal... ¡por ejemplo!...indicando que cualquier mandamiento de entrada en... [duda] en... [duda] en... [vacilación] vivienda con motivo de un supuesto delito de tráfico de drogas el... [vacilación] juzgado de guardia lo despachará, positiva o negativamente, en el plazo de treinta minutos, cuarenta minutos, media hora.
Hd: Porque el juez puede estar levantando un cadáver, por ejemplo.
H1: ¿Cree usted?
Hd: ¡Puede estarlo!
H1: ¿Siempre está levantando un cadáver?
Hd: No, no siempre. Yo digo que en el ejercicio de sus funciones judiciales...
H1: Eso el la parte excepcional, yo le hablo de la parte general, ¡no está siempre levantando un cadáver!
Hd: La misma parte excepcional... [vacilación] de la actuación de la policía.
H1: ¡No, no, no! Eso es la parte [ininteligible].
Hd: [solapamiento de turnos]Para entrar de propia autoridad en un domicilio... es la misma parte excepcional.
H2: Señor Nar, hágalo una últim[palabra cortada]... una última pregunta ya, señor Nar.
Hd: Y si no... [vacilación] si no me interrumpe, se lo podría explicar. Es decir...
H2: Pero sea breve, por favor.
Hd: Sí, sí, lo intentaré. Eh... usted me dice que es excepcional el que el juez esté levantando un cadáver.
H1: [ininteligible] Naturalmente.
Hd: El juez esté ausente, o le esté tomando declaración a un detenido, eso ya no es tan... [vacilación] excepcional o tan infrecuente en... [duda] en la sede de un juzgado. Bien, evidentemente el ponerle un plazo de treinta minutos puede resultar irrisorio e insuficiente, y la misma excepcionalidad le decía... sucede y se aplicaría, en el texto del proyecto de ley. Es decir, no se pretende habilitar... ni se habilita, a la policía para entrar de forma gratuita, por mera sospecha, en cualquier domicilio. No, mire usted, la entrada en domicilio... en casos de delito flagrante, que se contempla en el artículo veintiuno del proyecto de ley, sólo se habilita en supuestos excepcionales y dando cuenta inmediatamente a la autoridad.
H1: Después de ocurrido, pero fíjese usted que... [duda] quien determina el delito flagrante...
H2: Señor Nar, terminó su tiempo.
H1: ...es un sincero y honesto funcionario de policía, no el juez. Yo me fío más de lo que es la equidad y el conocimiento del juez que no de la... [duda] buen criterio, y a veces malo, de la policía. Gracias, señor.
H2: Muy bien. El testigo puede retirarse. Es que... [vacilación] se superó con creces el tiempo destinado a este interrogatorio. Muchas gracias. El testigo puede retirarse. Señores... [aplausos]
H2: Señor Nar y señor Fernández Deu... [vacilación] llevamos todo el retraso del mundo, de modo que les pido un esfuerzo suplementario de síntesis para... [duda] no alargarnos demasiado. Cuando quiera.
H1: Se ha planteado aquí un falso debate entre el... [duda] la seguridad y la libertad. No hay libertad sin seguridad y la libertad significa la determinación de que todas las actuaciones del poder están sometidas a una vigilancia y observación, ¿por parte de quién? Por parte del tercer poder, del poder judicial. Por parte del señor Fernández Deu se ha mantenido en permanencia la situación de decir: "¡Falla... el poder judicial, falla la justicia...! Se están absolviendo a personas que tienen droga, no se juzga como se debiera, no se actúa como se debiera". Yo acabo de preguntar, lo han visto ustedes, al primero de los testigos, a la persona que es presidente de una asociación de vecinos, y yo le pregunto: "Oígame, ¿cuándo se va a una vivienda, sin que nadie sepas que se va a ir porque rápidamente se ha ido el juzgado, el juzgado ha dado... [duda] lo[palabra cortada]... [duda] el mandamiento de entrada, la policía ha entrado y no ha encontrado nada... quién tiene la culpa?". Miren ustedes, la culpa no la tiene el juez ni la tiene la policía, las circunstancias son las que son... ¡Lo que no se puede nunca hacer es decir: "Por el procedimiento de patada a la puerta y entrada, no del timbre y la llamada simpática..."... Ustedes se pueden imaginar que quién llame al timbre... va a desaparecer inmediatamente la droga... por la cisterna. Esto va a ser la entrada más expeditiva, tipo hombres de [extranjerismo]Harrison[fin de extranjerismo], ¡porque sino no vale para nada! Y hablemos con franqueza. Estamos hablando de realidades ciertas. Esta ley de seguridad está cambiando absolutamente lo que son los principios, tanto de seguridad... [vacilación] en nuestra propia libertad, como algo que es muy significativo... [vacilación] hay un artículo que es el artículo treinta y siete, que determina que en el supuesto en que una conducta vaya al juez y el juez absuelva, seguirá el procedimiento, si lo entiende la autoridad administrativa, y señores, las sanciones pueden ser de cien millones de pesetas. Les repito, tiene que absolvernos el juez y el ministerio del interior. Hay una cosa que es... [vacilación] significativa, cuando se crea unanimidad, en favor o en contra, algo sucede. Aquí tenemos, desde el propio ministerio de justicia, que se determina: [leído]"El proyecto no respeta algunos derechos fundamentales"[fin de texto leído]. Ministerio de justicia. El presidente de... [duda] los abogados españoles, el señor Pedrol Rius, dice: [leído]"La ley de seguridad es inadmisible"[fin de texto leído]. Jueces para la democracia, sindicato de jueces dice que [leído]"pone la seguridad por encima de la Constitución"[fin de texto leído]. El colegio de abogados de Barcelona, estoy hablando de instituciones que parece que son serias, dice que [leído]"es un cheque en blanco a la policía"[fin de texto leído]. El Partido Popular dice: [leído]"Es un estado de excepción encubierto"[fin de texto leído]. Euskadiko Ezquerra: [leído] "Prevalecen los policías sobre los jueces"[fin de texto leído]. El Sindicato Policial Unificado, ¡la policía!... dice: [leído]"Vamos a un estado similar al de Israel"[fin de texto leído]. [siglas]U.G.T.[fin de siglas] lo califica de [leído]"tropelía inadmisible"[fin de texto leído]. Izquierda Unida habla de recuerdos de otros tiempos, (pre-setenta y cinco, evidentemente). Juventudes Socialistas habla de "[leído]restricciones a las libertades constitucionales"[fin de texto leído]. La Unión Progresista de Fiscales habla de [leído]"ley inútil para los fines que persigue"[fin de texto leído]... y la asociación de Francisco Vitorira de magistrados habla de [leído]"ley ineficaz, inconstitucional e innecesaria"[fin de texto leído].
H2: Termine ya, señor Nar.
H1: Termino ya. El grupo parlamentario socialista va a modificarlo. Oígame, ¡es que no lo defiende... [vacilación] ni el grupo parlamentario correspondiente al ministerio que lo presenta! Esto... ¡lo defiende nadie... más que el señor Fernández Deu! Ustedes mismos. Pido un veredicto, evidentemente, de culpabilidad.
H2: Muy bien. Es el turno del señor Fernández Deu.
H3: Señoras y señores...
H2: Sea también breve, señor Fernández.
H2: ...señoras y señores del jurado, vamos a ver si no perdemos los papeles aquí, ¿eh? Vamos a ver si no perdemos los papeles... porque aquí se pronuncia todo el mundo. Pero, ¿saben ustedes?... [vacilación] Quien ha redactado este proyecto de ley es el gobierno de España, un gobierno surgido legítimamente de las urnas, con la mayoría suficiente para gobernar. No digo nada más que eso... [vacilación], pero lo digo también. Porque es que aquí da la sensación de que tiene la razón... el resto de la gente. Y que el gobierno de la nación [vacilación] pues está equivocado. ¡A lo mejor está equivocado...! Pero, ¡hombre!... a mi me da la sensación de que igual la tiene la razón y, en todo caso, tiene el apoyo de la mayoría de... [interrupción de la grabación]
H2: ...[ininteligible] Porque, óiganme ustedes, si los terroristas tienen a un individuo en un piso franco y la policía sabe que está metido en ese piso franco, ¿es necesario que tengan oportunidad de ver lo que ocurre allí dentro? O, ¡simplemente con que tengan la convicción de que ese delito se está cometiendo están ya facultados para intervenir? [vacilación] Yo creo que si lo saben, lo que tienen que hacer es rescatar a ese individuo, ¿no? Pues, igualmente, cuando la policía está... en condiciones de saber que se está produciendo tráfico de drogas, que se está secuestrando la libertad y la salud de nuestra juventud, de la gente más joven del país, tiene que intervenir... también. La identificación por el tiempo... [vacilación] imprescindible le preocupa también al señor Nar. ¿Cuánto es ese tiempo? Pues miren ustedes, el mismo tiempo imprescindible que se requiere para identificarse ante un agente de tráfico en la carretera cuando le piden a uno el carnet de conducir... o el tiempo indispensable que se requiere para hacerle a un señor la prueba de la alcoholemia... [vacilación], por si está conduciendo su vehículo en circunstancias inconvenientes. Otro... [duda] dato que conviene que conozcan. El dieciocho de marzo del 91, observen ustedes el membrete, la policía solicita un juez de instrucción permiso para entrar en un domicilio. El juzgado responde el trece... [duda] el treinta y uno de mayo, es decir, tres meses más tarde... [vacilación], preguntando a la policía... si todavía le interesa entrar en el mencionado domicilio. Pero vamos a ver, ¿cómo se puede defender así la seguridad ciudadana? La mayor parte de la población, ese ochenta y tres por ciento de las encuestas, es el que ha llevado al gobierno a la redacción de ese proyecto de ley, perceptible... [vacilación] pero un proyecto de ley que, naturalmente, defendemos. Y garantías para todos...¡Naturalmente que sí! Y garantías para los delincuentes... [vacilación] ¡Claro que sí! ¡Y garantías para los terroristas! ¡Claro que sí! ¡Pero garantías también para la policía, para las fuerzas de seguridad del estado...! Porque... [vacilación] da la sensación de que aquí estamos... [vacilación] sutil... [duda] sibilinamente presumiendo... [vacilación] que los policías nos van a detener por la calla y nos van a pedir el documento de identidad... arbitrariamente... Y que van a allanar el domicilio de los españoles... [vacilación] arbitrariamente. ¡Estamos presuponiendo que la policía va a cometer... [vacilación] digamos que acciones... inconvenientes, delictivas...! Oiga, miren... [solapamiento de turnos]a mi me da la sensación...
H2: Termine ya, se[palabra cortada]... [duda] señor Fernández, ¿[ininteligible] terminar ya?[fin de solapamiento de turnos].
H3: Sí, señoría... que si hay que presumir la inocencia, debemos también presumir la inocencia de los cuerpos de seguridad del estado. Dice el fiscal que se fía de los jueces [vacilación], ¡yo también me fío de los jueces! ¡Me fío de los jueces... [vacilación] y me fío de los policías! Y por encima de todas las cosas, lo que tengo muy claro, es que este país está aclamando porque se haga algo más en favor de la seguridad. Y ese algo más es este proyecto de ley que hemos juzgado aquí esta noche... [vacilación] y para el que pido a todos ustedes un veredicto de inocencia. Muchas gracias.
H2: Dentro de unos instantes conocernos cuál es el veredicto del jurado. [música] [interrupción de la grabación]
H2: ...El tribunal popular, por lo tanto, absuelve el proyecto de ley sobre protección de la seguridad ciudadana. Se levanta la sesión. [aplausos]
