#archivo: PJUR005G
#fecha de grabación: 21-11-91
#fuente: radio
#localización: Madrid
#términos: heredero, contrato, código, Dirección General de Tráfico, multa, jurídico, plusvalía, abogado
#H1: mujer, edad desconocida
#H2: varón, edad desconocida,abogado
#H3: varón, edad desconocida, locutor
#H4: mujer, edad desconocida
#H5: mujer, edad desconocida
#H6: mujer, edad desconocida
[texto no transcrito]
H1: Bueno quería preguntar [duda] si... en... Aragón,
H2: Sí...
H1: ...cuando se muere alguien y eso que si la... no sé cómo le llaman exa[palabra cortada]... exacta[palabra cortada]...
H2: ¿La declaración de herederos?
H1: Efectivamente, [solapamiento de turnos] no... la...
H2: Bien. El testamento... [fin de solapamiento de turnos].
H1: La parte que me correspondería a mí...
H2: Sí, como heredera, sí.
H1: Efectivamente.
H2: Sí.
H1: Que... en qué consiste. Es que creo que en cada comunidad tienen una...
H2: Bueno, pues si es tan amable, escúcheme por antena, [solapamiento de turnos] por favor.
H1: [afirmación] [fin de solapamiento de turnos] Gracias eh... [solapamiento de turnos] Muy amable.
H2: Gracias a usted [fin de solapamiento de turnos]. Vamos a ver, creemos y si no sería un placer saludar desde aquí a los... [ininteligible] aragoneses. Creo que llamará desde Madrid, esta estimada oyente. Bueno hay que decir que en primer lugar la base jurídica de la cuestiones [sic] o actuaciones legales de sucesiones, son nuestro vigente código civil. Ello no es óbice para que usted sepa que evidentemente en conformidad con las compilaciones jurídicas de cada comunidad autónoma, puede aplicarse una determinada actuación para un heredero. Pero en principio, la regla general, hay que aplicar siempre esa igualdad de dichos descendientes. Y en este caso se aplicaría igual. Por lo tanto, que está un poquito desorientada o nerviosa esta oyente, en primer lugar... en primer lugar: ver dónde ha fallecido el causante; en segundo lugar, ver si ha habido testamento; y en tercer lugar, si no ha habido testamento ir a una declaración de herederos, teniendo en cuenta que las posibilidades de los descendientes son en partes iguales, como herederos forzosos.
H3: Y esté donde esté, de nuestra comunidad... de nuestro... de nuestra... [duda] y España [solapamiento de turnos] completamente.
H2: Sí, de nues[palabra cortada]... [fin de solapamiento de turnos] Hay algunas [solapamiento de turnos] excepciones...
H3: De nuestro territorio [fin de solapamiento de turnos].
H2: ...hay algunas excepciones... de nuestro territorio, efectivamente. Hay algunas excepciones a lo que nos ha comentado esta oyente, lo que pasa es que esa regla general es muy difícil que ocurra, fundamentalmente por el hecho de que los herederos forzosos nunca van a renunciar, de [extranjerismo]motu propio[fin de extranjerismo] sí, pero de una forma obligada, a una parte que le corresponde como heredero forzoso. [solapamiento de turnos] Eso es
H3: Naturalmente [fin de solapamiento de turnos].
H2: ...muy difícil, y además se podría ir hasta con ejemplo de determinadas actuaciones de la... de la madre jurídica, que es el código civil.
H3: Vamos con otra llamada, buenas tardes.
H4: Hola, buenas [solapamiento de turnos] tardes
H3: Haga [fin de solapamiento de turnos] su pregunta.
H4: Quería hacer una consulta. Mire, yo vendí un coche y... lo único que tengo como que le vendí es un contrato [silencio] privado, [solapamiento de turnos] entre él
H2: Sí [fin de solapamiento de turnos].
H4: ...y yo.
H2: Sí.
H4: Y ahora es que tengo problemas porque [solapamiento de turnos] esto
H2: Claro [fin de solapamiento de turnos].
H4: ...fue hace cinco años.
H2: Sí, y le vienen [vacilación] multas y notificaciones, etcétera ¿verdad?
H4: Es que él señor dijo
H2: Bien.
H4: ...que él lo pondri[palabra cortada]... que él iba a Tráfico y lo hacía todo.
H2: Muy bien, pues escúcheme, si es tan amable, por antena.
H4: [afirmación]
H2: Gracias. [solapamiento de turnos] Siempre
H4: De nada [fin de solapamiento de turnos].
H2: ...apurados por el tiempo.
H3: Y siempre nos ocurre esto [solapamiento de turnos] eh...
H2: Sí [fin de solapamiento de turnos].
H3: Siempre en los coches de venta cuando se lo vendemos a un particular [solapamiento de turnos] mal asunto.
H2: Así es [fin de solapamiento de turnos]. Primer punto, si en el contrato no se especifica nada, se debería de haber especificado que la parte compradora se obliga a regularizar la nueva titularidad, en la jefatura de tráfico u organismo análogo correspondiente, usted lo que debe hacer para curarse en salud, es llevar ese documento privado a la Dirección General de Tráfico, a los efectos de que tengan feaciencia y constancia de que ese bien mueble, ese vehículo, ha sido transmitido a una determinada persona.
H3: Para que así se obre en consecuencia. Otra llamada más, buenas tardes.
H5: Buenas tardes.
H3: Eh... no... la oímos muy lejos. Buenas tardes.
H5: Buenas tardes.
H3: Ven, haga su pregunta.
H5: Quería que me dijeran, más o menos la plusvalía, para luego... para la declaración de la renta de dos millones y medio.
H2: De dos millones y medio. La plus[palabra cortada]... perdone un momentito.
H5: ¿Sí?
H2: ¿La plusvalía de un piso?
H5: Sí.
H2: ¿Cuando se vendió por última vez?
H5: [duda] Hace doce años.
H2: Y ahora se ha hecho una nueva transmisión.
H5: Sí.
H2: Bueno, pues escúcheme por antena, por favor. Bueno, en primer lugar hay que decir que la plusvalía que se aplica es: primero, dependiendo en donde esté cada bien inmueble, porque cada ayuntamiento tiene su correspondiente eh ordenanza municipal. Hay que tener en cuenta que si hace doce años... el precio que se estableció hace doce años en la escritura y en segundo lugar, desde la fecha que se estableció esa cantidad hasta la fecha y última que se hace la compra- venta, esa nueva transmisión, se aplicará un tanto por ciento según las ordenanzas municipales donde esté ese bien inmueble del ayuntamiento. Hay que atenerse a eso. Es decir, no se le puede dar una cifra exacta porque depende de esas ordenanzas municipales. Usted lo que debe de hacer es aportar esa documentación esa transmisión al ayuntamiento y automáticamente recibirá la notificación de esa liquidación. Usted luego puede recurrirla o puede estar de acuerdo con la misma, todo ello en función con el tiempo de la última transmisión y el precio que figuraba al principio de la primera y de la última compra-venta llevada a cabo.
H3: Vamos por la última llamada por hoy jueves. Eh... buenas tardes.
H6: Buenas tardes.
H3: Vamos a ella.
H6: Esto es una casa, que la compró una empresa. Entonces nosotros somos alquilados.
H2: Sí.
H6: No... fuimos a un abogado.
H2: Sí.
H6: Varios.
H2: Sí.
H6: Entonces, hubo problemas que unos pagaban porque les subían de más [solapamiento de turnos] y otros...
H2: Sí [fin de solapamiento de turnos].
H6: Yo, lo llevé también.
H2: Sí.
H6: Ahora resulta, a mí que no me han tenido que hacer nada porque yo me conformé, pues [solapamiento de turnos] con
H2: Sí [fin de solapamiento de turnos].
H6: ...lo que me pasaban.
H2: Sí.
H6: El abogado me cobró ciento sesenta mil pesetas. Yo ido a reclamarle y por mucho rogarle me dio...
H2: Bien.
H6: ...un cheque de quince mil novecientas pesetas.
H2: Bien la pregunta [solapamiento de turnos] suya es...
H6: He ido a cobrarlo... [fin de solapamiento de turnos], [solapamiento de turnos] perdón
H2: Sí [fin de solapamiento de turnos].
H6: ...he ido a cobrarlo y no tenían fondos.
H2: Bueno. Pues entonces escúcheme, si es tan amable, por antena.
H6: Bien.
H2: Bueno, en primer lugar hay que decirle, muy rápidamente, por el tiempo, que en principio, todas las actuaciones que lleve a cabo un profesional del derecho se le habrá establecido el por qué de esa cantidad. Por lo tanto, no presuma usted nada malo y presuma siempre ese beneficio de la... de... positivo en favor de ese compañero. En cuanto al cheque, usted lo que tiene que hacer evidentemente es desde una forma automática... es hablar con él, para ase[palabra cortada]... porque pueda ser algu[palabra cortada]... alguna equivocación. Es decir, no vaya inmediatamente a realizar esas actuaciones de pensamientos negativos. Pero con lo que usted me dice, si ese cheque no ha sido abonado en el tiempo debido, una vez inténtelo po[palabra cortada]... cobrar de una forma extrajudicial, y si no, pues realice las actuaciones oportunas.
H3: Sí, porque un cheque sin fondos y no pagado tiene problemas y gordos.
H2: Sí, pero hay matices legales que otro día comentaremos para que tengan esos problemas y gordos.
H3: Bueno, pues muchas gracias, señor... abogado, Víctor Manuel Sedigrás. Y ya saben ustedes, mañana viernes volvemos con todos ustedes en el programa del Club del Oyente. Que sean felices y hasta mañana amigos.
