#archivo: PJUR005E
#fecha de grabación: 11-11-91
#fuente: radio
#localización: Madrid
#términos: abogado, juicio, juzgado, testamento, cónyuge
#H1: mujer, edad desconocida demandante
#H2: varón, edad desconocida, abogado
#H3: varón, edad desconocida, locutor
#H4: mujer, edad desconocida, copropietaria demandante
#H5: mujer, edad desconocida
H1: [texto no transcrito] ...un accidente de coche que me dieron por detrás, en Lugo. Y me hicieron una fisura en las cervicales. Entonces a consecuencia de eso me tuvieron que operar en el año ochenta y tres de una hernia de disco. Vamos, me dijeron que podría venir. Y entonces los cervicales los tengo fatal. El juicio lo celebraron cuando no habían llegado los cinco años, sin... sin ir yo a Lugo, o sea, yo llamé un buen día al juzgado y me dijeron que habían celebrado el juicio, que me habían adjudicado cincuenta y seis mil pesetas, que fueron las que me mandaron. Entonces, [duda] yo podría recurrir esto o... podría... reclamar algo.
H2: Bien. Eh... si es tan amable cuelgue que la voy a contestar por [solapamiento de turnos] antena.
H1: Cómo no[fin de solapamiento de turnos]. Muchas gracias.
H3: Don Jesús o don Víctor Manuel [solapamiento de turnos] [ininteligible]
H2: Efectivamente [fin de solapamiento de turnos]. Mire usted señora, lo que usted puede hacer es recurrir esa sentencia, una vez que se le hayan notificado la misma. Puesto que no puede realizar ninguna actuación hasta que le notifiquen la sentencia en cuanto al recurso, sí en cuanto a si hay alguna fase del procedimiento, pero según sus palabras, ya se ha terminado, para poderse personar y alegar lo que estime oportuno. Como eso, según usted dice, no es así, usted puede recurrir de acuerdo con la notificación que le hagan de ese ilustre juzgado.
H3: Luego en cuanto usted tenga la notificación, pienso yo, y es meterme un poco en camisa de once varas, eh... de comunicárselo a un abogado.
H2: Evidentemente, [solapamiento de turnos] y tú...
H3: ...dárselo [fin de solapamiento de turnos] a un abogado.
H2: Evidentemente y nunca te metes en camisas de once varas, sino que intentas aclarar todos los [solapamiento de turnos] términos.
H3: Eso es [fin de solapamiento de turnos], para que lo entiendan bien.
H2: A través de un abogado a realizar los recursos correspondientes si es que a esta señora le interesa recurrir.
H3: De acuerdo. Pues otra nueva llamada, buenas tardes.
H4: Buenas tardes.
H3: Haga su pregunta.
H4: Sí. Verá nosotros es [sic] una comunidad de vecinos que queremos reformar... hacer una... reha[palabra cortada].... pequeña rehabilitación.
H2: Sí.
H4: Pero para ello hay un local en la casa que es de alquiler, es una tienda de modas, pero es de alquiler, [solapamiento de turnos] ya le digo.
H2: Sí, sí, sí [fin de solapamiento de turnos].
H4: Y entonces, eh... ahí tienen que cerrar porque... van a hacer una cosa de pozo y eso y tiene que cerrar [solapamiento de turnos] porque
H2: Sí [fin de solapamiento de turnos].
H4: ...es una tienda [vacilación] de modas y no es para estar con esas obras.
H2: [afirmación]
H4: Pero entonces, la inquilina dice que para cerrar, y va a ser durante un mes, tenemos que indemnizarla con un millón de pesetas.
H2: Bueno.
H4: Entonces nosotros, perdón, nosotros lo que queremos [solapamiento de turnos] saber
H2: Sí [fin de solapamiento de turnos] .
H4: ...es una cosa: ¿quién tiene que indemnizarle, la comunidad o el dueño de ese local que es un banco?
H2: Bueno, pues si es tan amable, escúcheme por [solapamiento de turnos] antena.
H4: Muchísimas [fin de solapamiento de turnos] gracias.
H2: En primer lugar... en primer lugar hay que ver si ha lugar esa indemnización. Punto número uno. Punto número dos: habrá que observar el contrato de arrendamiento [silencio] entre la arrendataria o inquilina y el arrendador o propietario, según ustedd comenta, entidad bancaria o entidad financiera o crediticia. Y en tercer lugar, punto número tres, habrá que ver si la comunidad de propietarios es, en conformidad con los dos principios o puntos dichos anteriormente, si tiene legitimación, es decir, causa, para indemnizar. En principio si es la comunidad de propietarios quien va a hacer uso y disfrute de esa... de esas obras, debería de ser la comunidad. Pero lo primer [sic] punto que le he comentado es si ha lugar o no la indemnización.
H3: Vamos con otra llamada, rapidísima, por favor. Tenemos poco tiempo. Buenas tardes.
H5: Hola, buenas tardes, [solapamiento de turnos] [ininteligible] abogado
H3: Haga su pregunta [fin de solapamiento de turnos]. Venga.
H5: Mire, en un matrimonio [silencio] que... aportan bienes por heren[palabra cortada]... por herencias anteriores, pero uno de los... de los cónyuges fallece sin testar,
H2: Sí.
H5: ¿Qué derechos y obligaciones tienen los hijos y al mismo tiempo el... cónyuge que queda sobre esos hijos sobre las pertenencias que ha habido del que falta?
H2: Muy bien, pues escúcheme por antena.
H5: Gracias.
H2: En cuanto a los hijos, tienen todos los derechos porque son los herederos forzosos, y tendrán que solicitar la declaración de herederos ante el ilustre juzgado correspondiente. En cuanto al cónyuge [extranjerismo]supersite[fin de extranjerismo] o viudo o viuda, le corresponderá un tercio de la mejora que les hubiere correspondido a los hijos y que por lo tanto ese [vacilación] tercio que les va en favor del cónyuge viudo o viuda.
H3: Bueno pues... muchas gracias, señor abogado, [solapamiento de turnos] ha sido usted
H2: A vosotros [fin de solapamiento de turnos].
H3: ...rapidísimo. Y a ustedes también por haber hecho la pregunta [interrupción de la grabación]
