#archivo: BPUB019C
#fecha de grabación: 28-12-91
#fuente: televisión
#localización: Madrid
#términos: lotería, décimo, zodíaco, leo, sagitario, tauro, aries, signo, estrella, millón, fortuna, administración.
#H1: mujer, c.25 años, presentadora
#H2: mujer, c.25 años, secretaria de un programa televisivo
#H3: varón, c.45 años, presentador
#público: niños
H1: ¡Juego del Zodíaco!
Público: [solapamiento de turnos] [aplausos]
Público: [gritos] [fin de solapamiento de turnos] [música] [canta][texto no transcrito][deja de cantar] [aplausos]
H1: Estamos ya todos preparados, nerviosos, in[palabra cortada]... e inquietos con eh... nuestra estrella rutilante a punto de empezar a girar. Saben ustedes que el "Juego del Zodía[palabra cortada]... del Zodíaco" es para mayores, pero como hoy tenemos aquí, en este día tan especial, niños, el plató repleto [duda] de niños, entonces [duda] yo... [duda] yo les voy a contar una cosa. Resulta que si... a alguno de los seis participantes que tenemos hoy con nosotros pues su... su signo del Zodíaco coincide con el signo afortunado, pues por gentileza de "Loterías" [duda] se les va a regalar, ni más, ni menos, que una cámara de vídeo, ni más, ni menos.
Público: [aplausos] [gritos] [silbidos]
H1: El resto de los premios, ya saben ustedes como van. Así que creo ver que Susana tiene en sus manos un sobre... ¿es cierto, Susana, tienes un sobre? Y creo que dentro del sobre hay una... carta [ininteligible] remitente. Por favor, ¿quieres abrirla? Aquí te la voy a enseñar. Un momento. [silencio] La carta está aquí. [silencio] Sí. Bien. Como bien puedo observar y comprobar es una carta correcta que ha sido depositada en una Administración de Lotería. Y saben ustedes que... que también pueden enviar esa carta al... "Juego del Zodíaco", "Concurso Un, dos, tres", apartado de correos seis, dos, seis; veintiocho, cero, ochenta [duda] de Madrid, ¿eh? Y... bueno, pues ahora dinos, Susana, cuántos décimos nos envía.
H2: Ha enviado uno de acuario, [silencio] otro de tauro, [silencio] otro de aries, [silencio] aries, [silencio] y aries. Un total de cinco y tres son de aries.
H1: Y tres son de aries. Bueno, pues el remitente, se trate de quien se trate, estará... hoy jugará por tres signos: por acuario, tauro y aries. Y... ¿quién es el remitente?
H2: El remitente es Pedro López Más.
H1: Don Pedro López, pues vamos a ver, don Pedro, ¿cuál es su signo?
H2: Su signo es sagitario.
H1: ¡Sagitario! Bueno, pues don Pedro, con sagitario usted puede ganar sólo, y ya es mucho... y ya es mucho, doce millones de pesetas. De todas formas, don Pedro, yo le tranquilizo. Pase lo que pase, usted se lleva diez números completos de la "Lotería del Zodíaco", ni más ni menos. Y, por supuesto, ¡atención aquí a los chicos, a los participantes! porque si... la estrella eh... la estrella se para en ese signo que vosotros también tenéis, os lleváis lo que ha dicho antes, una estupenda cámara de vídeo. Y ¡atención también al público! porque algo hay... algo hay. Y ahora ya [silencio] prepararos. Muchísima suerte, don Pedro. Mucha suerte a todo el mundo. Sandra, con ese brazo maravilloso y fino, atízale bien a la estrella. [silencio]
H3: ¡Vamos, ánimo todos, a animar a vuestro signo!
Público: [gritos] [solapamiento de turnos]
H3: ¡Qué salga ese signo...! ¡Ánimo, que haya mucha suerte...!, ¡que ganéis todos [silencio] a ser posible!, ¡vamos allá! ¡Ayayayayay, pasa piscis, pasa escorpio [ininteligible]!
H1: ¡Ha salido leo!... ¡ha salido leo!
H1: ¡Madre de mi alma! Bueno, pues don Pedro... don Pedro... don Pedro... [fin de solapamiento de turnos] don Pedro ha salido leo, lo ha visto usted bien. Usted no ha mandado... ni leo, usted ha mandado su propio signo, sagitario, acuario, tauro y a eso sí que no se lleva los nueve millones ni... ni... ni yon, pero eso sí, para usted segurísimo los diez números completos de la "Lotería del Zodíaco". Vamos a ver quien tiene leo... vamos a ver quien tiene... quien tiene leo. ¿Quién tiene leo por aquí? ¡Juanito tiene leo... Juanito tiene leo y tiene una cámara de vídeo con "Loterías"! ¡Juanito...! Un beso.
Público: [solapamiento de turnos] [aplausos]
H1: Una cámara, que por supuesto tiene, y que se la daremos dentro de un ratito. Y ahora, vamos a ver qué es lo que pasa. [extranjerismo]Jordi[fin de extranjerismo] mi, por favor, [fin de solapamiento de turnos] ¿qué es lo que pasa con ese público?
H3: Miriam, ¡qué emoción!, vamos ahora a ponernos de pie todos los jóvenes leones y leonas, los leo,
H1: ¡Uh...!
Público: [gritos] [aplausos] [solapamiento de turnos]
H3: ...todos ellos, leos que hoy nos acompañan en el plató! Y ¡atención!, van a recibir como premio, recibirán todos los leo y las leo una camiseta maravillosa del "Un, dos, tres" y de "Lotería del Zodíaco", repito: todos los leo y las leo. Y, Miriam, lo que podemos hacer, es que como hoy es un día muy especial [fin de solapamiento de turnos] es no tan sólo dar esas camisetas del "Un, dos, tres" y de la "Lotería del Zodíaco" a todos los amigos que ostentan el signo de leo [silencio] en su pecho, sino dar camisetas a todos los que están en el plató. [solapamiento de turnos] ¡camisetas, para todos...!
Todos: [aplausos] [gritos] Bien...
H1: Bien... bien... bien... bien... bien... bien... bien... biena, bie, bie... bie... bie. ¡Muy bien! [fin de solapamiento de turnos] Y... si ustedes... y si ustedes eh... juegan habitualmente a la "Lotería del Zodíaco" y no tienen suerte, no se preocupe. Envíenos esos décimos eh... no premiados y así se dará una segunda oportunidad a su fortuna, ¿eh?, aquí concursando con nosotros, se pueden ganar doce millones o veinticuatro millones, depende la cantidad de signos y la variedad de signos que nos envíen. Y éste es el momento para decirles que dentro de un ratito nos vemos en la eliminatoria con [extranjerismo]Jordi Estadella[fin de extranjerismo] . [música]
