#archivo: PPUB013C
#fecha de grabación: 08-12-91
#fuente: radio
#localización: Madrid
#términos: publicidad, hogar, orden, electrodoméstico, El Corte Inglés, decoración, caos
#H1: mujer, edad desconocida, locutora
#H2: varón, edad desconocida, locutor
[música]
H1: ¿Tú eres un desastroso manirroto por vocación... por afición, por empeño, o eres un profesional riguroso del derroche?
H2: Hombre, me gusta cuando vienes cariñosa, directa y nada... irónica. Yo soy rebelde porque el mundo me hizo así, porque nadie me ha querido nunca oír. ¿Quieres que te lo [solapamiento de turnos] [solapamiento de turnos] cante...
H1: No...
H2: ...o te vale así?
H1: No por favor. Sé prudente, hay niños escuchando, padres conduciendo, maridos haciendo el desayuno, jovencitas entre sábanas, [solapamiento de turnos] o sea,
H2: [afirmación] [fin de solapamiento de turnos]
H1: ...no cantes ahora tu rebeldía.
H2: En fin, tú no intentes ordenar mi caos porque es mío y le quiero mucho y además nos conocemos hace mucho tiempo, incluso cada vez nos llevamos mejor.
H1: No... si... si... si no hace falta ayudarte en los hundimientos, si tú solo te lo montas muy bien, lo que pasa que hasta las mejores naves, las más perfectas reproducciones, hacen agua. Y Jaime después de ver tu casa, sinceramente, no te vendría mal un poco de orden en medio de tanto desconcierto.
H2: Hombre, tengo que reconocer que no soy precisamente un chico muy práctico que tengo cierta tendencia al desorden, pero, eso sí, muy imaginativo. Tú no te has fijado en mi impresionante colección de objetos inútiles.
H1: Están muy bien como piezas de un museo del disparate, pero para que tu casa se vaya pareciendo a un hogar, para que se la pueda llamar casa en vez de nicho del disparate, no te vendría nada mal una vuelta por El Corte Inglés.
H2: [duda] ...o sea, que en El Corte Inglés también remiendan caos mentales.
H1: Tanto como mentales, hombre, no sé. Pero te ayudan a que no estés rodeado en... tu casa por el caos, por los objetos inútiles, por los cacharros [solapamiento de turnos] inservibles.
H2: Ya, ya [fin de solapamiento de turnos], ya, ya. Así que tú crees que si me pongo un poco más práctico, un poco más hogareño, más casero mi disparate mental también se irá asentando. Bueno pues al final tendré que pasarme por El Corte Inglés. Oye y... y ¿cómo es eso de hacer compras prácticas?
H1: Fácil. Incluso muy [solapamiento de turnos] fácil.
H2: Vamos [fin de solapamiento de turnos] a ver.
H1: Ahora que estamos en plena temporada de regalos, la fiebre de las compras navideñas, es el mejor momento de tomar el camino práctico. Regálate objetos de uso doméstico, no sé, electrodomésticos, [extranjerismo]menages[fin de extranjerismo] de cocina, cuberterías.
H2: Bueno, y esas cosas ¿pueden dar el mismo placer que una hermosa pieza inútil? Yo es que soy muy varguardista para estas cosas. No me convence la vida doméstica.
H1: Hombre, un vanguardista no como en... la mesa ni... no sé, ni tiene electrodomésticos, vajillas y todo lo necesario para la normalidad de cada día. ¿Tú comes [solapamiento de turnos] en la mesa?
H2: Hombre... hombre, no hay [fin de solapamiento de turnos] que exagerar. Tienes razón hay que... hay que ser prácticos. Yo... no sé... no sé comprar esas cosas.
H1: ¿No?
H2: No.
H1: Pues precisamente para ti y para otros que necesitan ayuda en la vida práctica, El Corte Inglés ha seleccionado las mejores... eh cosas, los mejores regalos para un hogar moderno, funcional y práctico.
H2: Y en plan super-práctico ¿también me lo llevan a casa?
H1: Sí, señor, para mayor comodidad te lo ponen en casita y si necesitas instalación te lo instalan y te dejan pagarlo a tu aire. ¿Crees que se puede ser más práctico?
H2: Al final El Corte Inglés siempre tiene razón, la razón "práctica". [música] [interrupción de la grabación] [música]
H1: Con muchas razones, aunque no todas muy prácticas, nos ponemos ante los micrófonos los fines de semana en la cadena Ser, para vivir, que son dos días. [música] Ya... recordarán que esta es la hora de los boniatazos de la semana. Tendremos a Millán de Martes y Trece para que nos dé su boniatazo y para que luego participen todos ustedes. También estaremos con eh... algunos personajes que ha estado entrevistando Elena Sánchez Ramos en su reportaje sobre la pobreza, tendremos algunos inventores a esta hora, tendremos a otros compañeros de la cadena Ser. Muchos invitados en nuestra segunda hora de "A vivir que son dos días". [música]
