#archivo: ADEP021A
#fecha de grabación: 20-5-91
#fuente: televisión
#localización: Madrid
#H1: mujer, comentarista, edad desconocida
#H2: varón, gimnasta, edad desconocida
#H3: varón, comentarista, edad desconocida
#términos: gimnasia, gimnastas, aparatos, puntuación
H1: ... donde había tenido muy mala suerte, fue segundo en dos ocasiones, ahora hacía años que no participaba en este campeonato. Y la verdad es que... a pesar de hacer unos obligatorios mediocres... hay que tener en cuenta también que era la segunda vez que los realizaba desde el campeonato del mundo de [extranjerismo]Stuttgart[fin de extranjerismo], desde... del 89... llevaba dos años sin realizar los ejercicios obligatorios... sí lo hizo hace 15 días en el encuentro España-Canadá... ayer era la segunda ocasión en los que ha realizado, pues a pesar de este mediocre papel ayer... sus ejercicios libres están... muy por encima de la talla media del resto de los gimnastas.
H2: Bueno, él hoy está demostrando en los ejercicios libres que... que... que es un gimnasta... a nivel internacional bastante bueno, como él demostró hace tiempo en los campeonatos del mundo, en donde ha participado en las... finales de los 5 o 6 mejores, y bueno, creo en comparación con los gimnastas jóvenes que hay en España, todavía tienen mucho que... [ruido]
H2: ... que subir para ponerse a la altura de... de Miguel Ángel Rubio.
H3: [ininteligible] justicia, yo creo que este campeonato era importante que lo tuviese en su historial. Hay que pensar, igual que ocurre con Alfonso, ya ayer lo reconocía él, que eh... quizá su último campeonato sin duda sea los Juegos Olímpicos de Barcelona y... en un historial de un gimnasta de esta talla, es importante que tenga ese campeonato de España aunque sólo sea por una... vez.
H1: La sexta y última rotación va a comenzar en unos instantes, la verdad es que... las 4 primo[palabra cortada]... primeras fueron ah... muy rápidas... y ahora la competición se ha ralentizado levemente. Antonio Fraguas será el primer gimnasta en... barra... [aplausos] [ruido] pero la primera referencia en esta última rotación es... suelo. Ahí tenemos a José Miró, campeón de España en 1988. [silencio]
H3: BIen, hay que decir que es regular donde los haya. Desde que comenzó su... su carrera gimnástica José Miró ha demostrado que siempre se debía contar con él en un equipo. No es un gimnasta [ininteligible] que a pesar de haber tenido la suerte de apuntarse ese campeonato de España senior en su historial... también hay que decir que... de vez en cuando, como ocurre este año con Alfonso, los gimnastas por sus compromisos internacionales pues no pueden estar presentes en la competiciones nacionales. Y de ahí se aprovechó quizá José Miró, pero como digo es un gimnasta [duda] de equipo muy regular. [silencio] Esto da mucha confianza al conjunto, el tener siempre algún gimnasta que se sepa que tiene pocas dificultades en los ejercicios, [ruido] [ininteligible] Vean ustedes, ya tiene prácticamente con este final... terminado su ejercicio ya la competición. [ruido]
H1: [ininteligible] el título de campeón de España, paralelamente seis gimnastas júnior hacen lo propio... Ayer tuvo lugar el... los ejercicios libres para ellos... Hoy están disputando las finales por aparatos. Éste es [ininteligible]. Decirles que el campeón, el nuevo campeón de España júnior es [ininteligible], de Madrid. Ahí va [ininteligible] ex-componente del equipo nacional. Ahora es [ininteligible] quien ha llegado aquí con la barra Toni Fraguas.
H3: Todos esperamos que Antonio Fraguas pueda terminar ya este ejercicio brillantemente... Es uno de los gimnastas que... destacaba siempre en barra fija... Y con ello terminaría una competición más de las muchas que lleva en su haber. Es quizá, sin duda, el gimnasta que más veces ha participado en un campeonato de España... siendo campeón en [ininteligible]. Y es curioso, porque en este equipo, sin contar a Alfonso Uribe que también ganó... dos veces, hay 3 gimnastas en el equipo que han sido campeones de España: [ruido] [aplausos] Antonio Fraguas, [aplausos] ahora lo será, sin duda, Miguel Ángel Rubio, Alberto Bravo y José Miró. [silencio] Y este era el doble [extranjerismo]sukahara[fin de extranjerismo] de salida, o sea, doble mortal con doble pirueta.
H1: En el día de hoy, día de ejercicios libres eh... según el... con el reglamento de la Federación Internacional en la mano, se trata de la competición 1b [ininteligible] en sus ejercicios... 6 dificultades "a" o mínimas, 4 "b" y 2 "c", es decir, no tienen la obligación de realizar máximas dificultades, pero sin embargo sí que vamos a ver... a lo largo de eh... estos ejercicios las máximas dificultades, dificultad "d". [silencio]
H3: Antonio Fernández nos está dando la oportunidad de decirles a ustedes... destacar un poco en suelo aquellos elementos que más se están realizando en la actualidad y que España también está a ese... a esa altura internacional. Hemos visto una diagonal de... saltos hacia delante, palomas, flis-flás, mortales adelante... que junto con los giros mortales son quizá los elementos que en este momento están más de moda. [aplausos]
H1: Salvo el propio protagonista, nadie conoce mejor el ejercicio en barra fija de Miguel Ángel Rubio como Alfonso. Ahora será el turno de Miguel Ángel; Alfonso, cuéntanos cuáles son las máximas dificultades que presenta... Miguel Ángel.
H2: Bueno, Miguel... como todos... casi todo el mundo sabe tiene un gran ejercicio de barras muy, muy bien hecho, ¿no? [ininteligible] fue finalista en... en el campeonato de Europa, en [extranjerismo]Laussana[fin de extranjerismo], en barra, eh... no tuvo mucha suerte en aquella ocasión, pero... para mí es un especialista consumado en este aparato y... tiene muchas grandes dificultades, sus... hay que destacar su salida de triple mortal que... normalmente suele clavar... la tiene muy dominada; y luego tiene 2 sueltas de manos, la primera es muy original... es una media dislocación con pirueta entera... ha seguido a un [ininteligible]; y la segunda es una... [extranjerismo]ginger[fin de extranjerismo] seguida de 2 [ininteligible]. Son las 3 máximas dificultades a destacar [ininteligible].
H1: No es previsible que hoy recorte nada, ¿no?
H2: No creo. Miguel es un gimnasta que siempre hace sus ejercicios; además, este ejercicio lo lleva haciendo desde muy pequeño y... lo tiene bastante dominado.
H3: De todas formas, a pesar de ello, de lo difícil que supone el... destacar algo, fíjense ustedes... ahora, giro... esta es una dificultad extrema.
H1: ¡Qué bonito es!
H3: Cualquier pequeño desequilibrio, un desplazamiento hacia un lado, que es lo mismo que le ocurrió a [ininteligible], en un campeonato donde se jugaba el título, cualquier desplazamiento, como digo, hubiera dado ya no con la caída, pero sí con un desequilibrio que... se hubiera apoyado encima de la barra. Yo descato de su ejercicio precisamente esa suelta. [ruido]
H1: ¡Clavó!
H2: Bravo.
H3: Ejercicio [ininteligible] 9 75 le dieron en el obligatorio... va a estar rondando esta puntuación, con lo que ya se destaca fácilmente del resto de competidores... y era lo lógico. [silencio]
H1: Ricardo Ortega, en suelo. [ruido]
H3: De Ricardo Ortega, a lo largo de la competición de ayer y hoy hemos dicho ya bastantes cosas... solamente verle confirma la mayoría de las que hemos dicho, pero... no cabe duda que se está... se está logrando un puesto en... en el equipo nacional, con vistas a los juegos olímpicos que eh... su máxima ilusión, por supuesto. No tiene otras aspiraciones; hablando con nosotros decía que... luchará al máximo por estar entre los 6 mejores. [ruido] [ininteligible] ejercicio el de Ricardo... Ortega. [ruido]
H1: [ininteligible] en barra, [ininteligible] 9... 70. Si no estoy en un error, es la nota más alta que se ha cobrado a lo largo de la competición.
H2: Sí, es la nota más alta ya... ya... Albert Bravo... ha dado lo que ha dado, o sea que la nota que saque en suelo no puede alcanzar a Miguel Rubio.
H3: Y la referencia siempre es con Alberto Bravo, porque los demás quedaban... algo re[palabra cortada]... retrasados... y lógicamente era el gimnasta a batir.
H1: Éste es Salvador Fernández. [silencio]
H3: Decíamos de Salvador que era un hombre muy regular, aquí tenemos una ocasión más para comprobar lo que decíamos... Sin tener demasiadas... elementos [ininteligible], es un gimnasta que lógicamente da una cierta seguridad, [ininteligible] en ese doble [ininteligible] de salida...
H1: [ininteligible]
H3: Y además tenemos que indicar que en el doble [ininteligible] que... los estacionamientos a la izquierda eh... hacia delante los giros son muchísimo más difíciles.
H1: Salvador proviene de un [ininteligible] comercial, en una... localidad catalana... tenía una evidente falta de base cuando hace... prácticamente 3 años llegó al centro de alto rendimiento y ha realizado un [ininteligible] [ruido en la emisión] [ininteligible] [aplausos]
H3: [ininteligible] estar a punto de decir adiós a la gimnasia. ¿No es cierto, Alfonso?
H2: Bueno, a punto, a punto...
H1: [risas] Aún les falta un año.
H2: Aún nos queda un año hasta... después de la Olimpíada.
H1: Es Mikel Ibiza, un ah... gimnasta vasco, que desde hace 2 años estudia Ciencias Empresariales en la Universidad de San José en California... ¡Qué altura, en esa suelta!
H3: Eh... lo que estábamos diciendo, los (cascús)... es el elemento de moda... y como decía Alfonso, con el cuerpo [ruido en la emisión] [ininteligible] [aplausos]
H3: La barra ha sido uno de los aparatos que España ha superado con... [ininteligible] nota denotable... desde hace ya bastante tiempo.
H1: [ininteligible] europeo que los gimnastas españoles en barra o en anillas no tiene nada que envidiar [ruido en la emisión] [ininteligible]
H2: Bueno, prometer no... puedo prometer nada, pero creo que si ganara [ruido en la emisión] [ininteligible] posibilidades en esta próxima Copa de Europa.
H1: La cita más importante, sin embargo, está... localizada en el mes de Septiembre, lugar Indianápolis, campeonatos del mundo. Ahí el equipo español va a tener que luchar para quedar entre los 12 primeros y eh... quiere cumplir ese... sueño de participar como equipo, es decir, con 6 gimnastas en los Juegos Olímpicos de Barcelona. El hecho [ininteligible] el equipo anfitrión no clasifica de oficio. Indianápolis va a ser una cita importantísima [ininteligible] realmente difícil. Muy complicado. Andrés Fernández hace 5 meses tuvo un gravísimo accidente de tráfico. Sufrió rotura de... ligamento [ruido en la emisión] [ininteligible] [ruido] [aplausos]
H1: [ininteligible] ya nos ha comentado [ininteligible], Alfonso, que en las sueltas de barra hay que buscar la barra. Sin embargo, en el momento de salida hay que huir... literalmente de ella. Jorge Miguel Cantos... en suelo. Cantos va a ser el último gimnasta en este aparato. Y en la competición. [silencio]
H3: Mortal y medio, es un... un elemento que... que los gimnastas los respetan mucho... Aquí hemos vuelto a ver otro... otra serie de saltos hacia delante, primero planchado, después agrupado... confirma lo que decíamos que eh... son eje[palabra cortada]... elementos y hay series acrobáticas que impone la moda... afortunadamente.
H1: Es un gimnasta fortísimo. Contrarrestra con la fuerza, tal vez [ruido en la emisión] [ininteligible]
H3: [ininteligible] en gimnasia tanto femenina como masculina se impone... una coreografía muy estudiada y... muchas veces no sirve de nada la buena acrobacia si no va bien acompañada de esos elementos gimnásticos que hay que re[palabra cortada]... hay que realizarlos de una forma... distinta. [aplausos] [ininteligible]
H3: Veíamos, veíamos... José Miguel Cantos también se ha debido distraer en ese final... Están un poco castigados ya después de 12 ejercicios...
H1: Y la verdad es que muchos de ellos han venido ya aquí castigados. Con muchas lesiones.
H3: Y todavía les quedan muchas concentraciones hasta... ese... campeonato mundial.
H1: La verdad es que la temporada no ha hecho más que empezar... ¿Cuándo crees eh... Alfonso, que puede estar definido el equipo de [ininteligible] para el campeonato [ininteligible]?
H2: Bueno, yo pienso que ahora es un poco pronto todavía para decir quiénes son los que van a... formar parte en el equipo español en Indianápolis... Eh... como he dicho antes, dentro de una semana y media... con... no, 2 semanas, tenemos un torneo muy importante con Francia, y yo creo que... que después del torneo, más o menos... los 5 o los 6 gimnastas... van a estar... los nombres van a estar ya. Si acaso el séptimo gimnasta estará un poco en duda, también contando con la lesión de Andrés Fernández, que todavía no se sabe si va a estar a punto o no... Ahora es muy pronto para decidir todavía quién gimnastas estarán.
H3: Sí, porque además, si hacemos un repaso al calendario que... estáis siguiendo, tenéis ese España-Francia que has indicado; luego hay un España-Italia, unos Juegos del Mediterráneo que aunque no tengan obligatorio, lógicamente hay que sacar un equipo; después está el [ininteligible] de Barcelona, que es... fundamental, donde va a haber una competición eh... digamos de ensayo de los Juegos Olímpicos del 92; y más tarde está el España-Bulgaria, con una cierta duda, y yo creo que hasta ese momento va a ser difícil, sobre todo para el conjunto de 7 hombres.
H1: Antes de que continuárais, Alfonso, los espectadores están viendo las clasificaciones por especialidad. En barra Miguel Ángel Rubio es quien tiene la mejor puntuación en las... dos eh... jornadas, una media de 9 65 [ruido en la emisión] [ininteligible] generales, la clasificación general aparecerá en unos instantes; son las 2 y 25 de la tarde... La competición ha concluido ya, tan sólo resta conocer... el cómputo de las notas para que Miguel Ángel se lleve [ininteligible] la copa más grande que aparece en estas... en estas pantallas. La copa que se le ha resistido... en muchísimas ocasiones. Ésa es la clasificación definitiva, Miguel Ángel Rubio campeón de España a 110 puntos 8 décimas. Alberto Bravo segundo, 110 55; José Miró tercero, Ricardo Ortega cuarto, Antonio Fraguas... quinto. Ésa es la clasificación general definitiva de este campeonato de España, según puntuaciones oficiales.
H3: Pero no puede ser por una [ininteligible]... Hay un medio punto...
H1: Falta... falta un punto ahí. 111 75 sería según nuestras cuentas la nota de Miguel Ángel Rubio; en cualquier caso, no creo que ya a estas alturas la competición sea cuestión de... estirar arriba o abajo, el caso es que Miguel Ángel Rubio es el... campeón de España, después de 5 años sin competir, siendo subcampeón en dos ocasiones, este gimnasta de Cornellá, que en agosto cumplirá 25 años, añade a su extensísimo palmarés el título de campeón de España. Las imágenes de su brillante ejercicio en barra nos servirán para cerrar esta conexión en directo que hemos hecho de [ininteligible]. Alfonso, gracias, suerte... en los próximos compromisos.
H2: Gracias a vosotros.
H1: Y a todos ustedes gracias por su atención, y buenas tardes a todos.
H3: Buenas tardes.
