#archivo: AHUM019A
#fecha de grabación: 9-5-91
#fuente: conferencia en el Instituto de la Mujer
#localización: Madrid
#H1: mujer, edad desconocida
#H2: mujer, edad desconocida
#H3: mujer, edad desconocida
#H4: mujer, edad desconocida
#H5: varón, edad desconocida
#H6: mujer, edad desconocida
#H7: mujer, edad desconocida
#H8: varón, edad desconocida
#H9: mujer, edad desconocida
#términos: emigración, inmigración, pobreza, natalidad, Europa, Tercer Mundo, mujer, procreación
H1: ¿Prefieres uno de Surinam, prefieres eh... un... un marroquí, prefieres un tunecino, prefieres un turco o prefieres una alemana, aunque tengas que pagar más caro a la alemana y aumentar la red eh... de servicios complementarios? En España hasta ahora hemos tenido una conciencia emigrante, no hemos tenido una ética, no hemos tenido un compromiso político de la inmigración. Pero... ya, ya ha llegado, ¿eh?. Ha llegado ya. O sea, ése es un desafío que tenemos ahora. Y hasta ahora, nuestra Europa, la Europa que nos ha preocupado, esa Europa... "de relación pendular" de la que hablaba Diez del Corral, esa Europa hacia la que nos proyectamos, es... es la Europa en la que queremos estar, pero no nos hemos preocupado hasta ahora, no hemos generado verdaderamente una reflexión intelectual ni un compromiso político, ni una estética, ni una ética de la Europa que está en formación... a través de los que vienen de fuera hacia Europa. ¿Qué tenemos? ¿Qué queremos [ininteligible]? mujer en casa... obrero que se trae. mujer (trabajadora), mujer que no quiere hijos. Mujer que tiene derecho a decidir su destino, mujer que está pidiendo a gritos que el destino que nosotras no asumimos nos lo asuman las... dominicanas, las marroquíes, las argelinas, las nigerianas. Simplemente decimos: "Está bien. Ése es un precio y lo pago." Vayamos a una Europa [ininteligible]. Vayamos a una Europa... preceptiva de los inmigrantes. Yo, me parece que no debiera decir casi nada más, porque ya he dicho bastante. Y no quería daros una conferencia, sino que quería sobre todo que pensásemos juntas y juntos en un tema que me parece de un interés extraordinario. Porque ni Europa creo que pueda convertirse en ese castillo, ese castillo defendido eh... de las eh... de las miniaturas medievales, ni creo que [duda] la Europa raptada por el toro de... de... del fresco, de la... del nido con el que empezábamos esta... charla de hoy, tenga eh... hoy tanto sentido como esa otra Europa que está viniendo, que está viniendo "colándose"; colándose con un permiso de turista a través de las bocas de metro, a través de los... mercados clandestinos, a través de los... andenes y de los... los... los últimos eh... los últimos vagones de los trenes, de los autobuses, de los coches abarrotados que nos entran cada dos por tres. Dentro de una semana entra en vigor la exigencia de visado. Es la primera vez que nos quitamos la careta para ser definitivamente socios de la nueva [ininteligible] de los ricos. Las mujeres y los hombres españoles lo hemos votado. Somos integrantes de Europa. Pero, ¿de qué Europa? Lo que hemos votado hace unos años, queremos ser absolutamente europeos, plenamente europeos, queremos un pasaporte europeo. Tiene muchas contrapartidas, que pasamos a tener que ir desarrollando políticamente unos años. Somos europeos, pero ¿de qué Europa?. Somos "sujetos"; nosotras "sujetas". Somos sujetos de nuestro propio destino: lo elegimos nosotras mismas, nuestro cuerpo es nuestro. Sólo los hijos que queramos tener. Pero ¿quiénes serán los ciudadanos de la Europa de la próxima generación? Esos que vienen y no se vuelven, porque una vez que llegan, todos los esfuerzos por hacer "inmigración noria" se han demostrado falsos. Porque una vez que llegan no se van a poder marchar. Porque en sus países siguen naciendo, y hay más bocas que puestos de trabajo. Porque en sus países una vez que se van, en cierto modo se extranjerizan. Porque cuando vienen muchos se enamoran, y aman... [ininteligible] tierra. Porque cuando vienen, empiezan a convertirse en extranjeros aquí y allá. Están en el camino de hacerse europeos pero no lo son. Y nosotros no vemos en lo que están siendo, sino... en lo que nos son ajenos, en lo que nos son... diferentes. El otro día veía... caminando del brazo... por la Gran Vía una chica blanca y un chico negro, y yo pensaba: "¿Será esto la Europa de pasado mañana?" En París he visto muchos. Muchos. Blancos y negros y amarillos... de muchos colorines. Pero en Estados Unidos he visto pocos. Muy pocos, muy pocos. Muy pocos. Y he estado en el centro de muchos conflictos... no en el centro, quiero decir que los he visto, he visto las secuelas, en muchos conflictos raciales. Yo creo que ahora, a pesar del 92, no está de moda hablar de Fernando y de Isabel, pero a cualquier sociólogo o a cualquier eh... persona que se preocupe por... por la ciencia, la sociedad, la política, el tema de la unidad, el tema de la homogeneidad, de la diferencia de conflicto tiene que preocuparle, porque es... un problema real; no es una casualidad lo que está sucediendo en estos momentos en Yugoslavia, ni lo que está sucediendo en esto momentos en la Unión Soviética. La heterogeneidad puede implicar una tensión; también una riqueza, una complementaridad, pero también una tensión. Nosotros tenemos una Historia de tensiones, de conflictos, muy larga, en nuestro país. No seamos tampoco ilusos. No pensemos que el que va a llegar, la que va a llegar se va a integrar. Se queja en este... en este libro [ininteligible] de que no solamente hay una... ultraderecha racista, que dice que son distintos y que nunca podrán ser [ininteligible], que nunca podrán ser franceses sobretodo... portugueses, españoles aún, aún, pero desde luego que nunca podrán ser realmente franceses los tunecinos, los argelinos porque, dice, en realidad, nunca pueden llegar a integrarse plenamente, porque tienen una religión distinta, una cultura distinta, unas costumbres tan diferentes... [ininteligible] es un riesgo baladí, a pesar de todo. Y no, claro, un deseo de que... la tensión desaparezca y que la integración se produzca, ni siquiera los partidarios hemos dejar de tener en cuenta que la población que está llegando en estos momentos a Madrid... el tema de la Plaza de España, de todo [ininteligible] que ha introducido... [ininteligible] Es decir, terminaba ya. Sólo quería... recordar que la integración no se consigue con facilidad, que hay un riesgo en cualquier caso, presente siempre en la diversidad, que eh... ese... rapto, o esa "robación" que puede hacerse de Europa [extranjerismo]in situ[fin de extranjerismo] [ruido].
Todos: [ininteligible] Bueno. Decía que... que... que hay... hay un potencial de conflicto real, igual que hay una necesidad de decidir qué es lo que queremos. Y... me gustaría que... el tiempo que... nos quede pensásemos entre todos qué es realmente lo que queremos; cuál es el papel que hemos darle a la tecnología de la reproducción; cuál es nuestra posición política ante esa Europa que estamos eh... empezando a construir eh... fuertes muros, fuertes fronteras, que lo que ya decía el otro día el comandante de la sexta flota, que eh... habrá que poner en estado de alerta eh... los buques de guerra en el Mediterráneo porque el Mediterráneo va a ser una zona de conflicto fundamentalmente con las presiones demográficas que darán lugar a... eh... intentos de ocupación no legal de los territorios europeos. El problema está ahí, y es un problema que tiene mucho que ver con nuestra propia incorporación a la vida política, a la vida intelectual, a la construcción, en definitiva, de la Europa de hoy. Y nada más. [ininteligible] [aplausos]
Todos: [ininteligible]
H2: Pilar, tenías la palabra.
H3: No, yo comentaba, aquí por lo bajini, cuando... hace rato que empecé a pensar en la respuesta, porque querías una respuesta a ese planteamiento que es real. Yo recuerdo también que hace... como año y medio estuve en Bélgica y los periódicos... leí el periódico, el periódico, muy asustado decía que el 10 por ciento de la población [vacilación] escolar belga era de... inmigrante, era de procedencia del norte de África. Sólo del norte de África. El 10 por ciento de la población escolar. [ininteligible] bueno, y era... los... el periódico lo recogía en tonos alarmistas. Yo creo que en una conversación informal de una de nuestras [ininteligible], creo que [ininteligible] estabas presente, dijo una frase que a mí me impresionó, y me parece que es un poco... en una respuesta poco pensada, yo creo, todavía, pero que supongo que era una reflexión que habían hecho en el... en el Parlamento Europeo, que decía que sí, que es verdad, nosotros no tenemos hijos, ellas los tienen; que los traigan, se los cuidaremos. Yo creo que esa es la única solución, porque eh... además imparable, quiero decir que no... no... no hay manera de parar eso. O sea, sí, nosotras somos ahora somos su norte, antes [ininteligible] hemos sido nuestro norte, y no hay otra... no hay... no... no veo que haya muchas... posibilidades de... el intento éste noria no creo que tenga éxito, como tú has dicho, y que la única solución es eh... la aceptación de minorías culturales dentro de... Hombre, lo ideal sería una... un mestizaje en profundidad y [ininteligible] las pensiones, pero eso es [vacilación] años... de muchos años; eso no se de[palabra cortada]... es de la noche a la mañana. Si se pudiera iniciar ese tipo de mestizaje, pues ese es, esa es la solución a mí me parece más... idónea, pero no veo... [ininteligible]
H1: U[palabra cortada]... u[palabra cortada]... un contrapunto, un contrapunto. "Que traigan sus hijos y se los criaremos"
H3: ¡Se los ayudaremos a criar a ellas, a... todo!
H1: Primero... no los aceptamos a menos que vengan bien criaditos.
H3: No, pero yo digo que habría que aceptárselos desde que [ininteligible] , que no vengan sólo en la época productiva.
H1: Ajá.
H3: Sino que vengan, que tengan hijos aquí y ya está. [ininteligible] Es que es la única solución. No vamos a dejar seguir pensando que vengan los varones en vez de las... mujeres, que sigan teniendo los niños allí ya que vengan... A mí eso me parece bastante cruel. Porque además lo he vis[palabra cortada]... lo he vivido cuando... nosotros éramos emigrantes.
H1: Maite, tú tenías, me parece... ¿habías pedido palabra?
Todos: [ininteligible] [ininteligible]
H4: [duda] En la... Estados Unidos... Estados Unidos tiene, como sabes, una política de control de la inmigración muy dura. Y yo no sé si has visto las alambradas en el sur que le separan de Méjico... Hay kilómetros y kilómetros de... de... de alambradas. A veces... duro... vas... cómo al llegar se controla muy bien quién llega y tal. Bueno, a pesar de eso, a pesar de eso, las autoridades de Estados Unidos calculan que se les cuelan cada año un millón... de inmigrantes ilegales, ¿eh?. Eh... y no tienen tantas fronteras como nosotros, y tienen un sistema relativamente coordinado de control. Europa, con todos los países que somos, todas las eh... distintas administraciones que había que... que coordinar. Eh... desde el punto de vista... de las [ininteligible] administrativas, yo no... creo que la situación es un poco distinta. Luego hay otra diferencia... [vacilación] dos diferencias, al menos, muy importantes eh... con las recepciones de inmigrantes en Europa y Estados Unidos. Estados Unidos es un continente vacío casi. O sea, es un continente de enormes extensiones que todavía no están siendo... cultivadas; es... es un sitio donde el metro cuadrado por habitante eh... es... so[palabra cortada]... son muchos, y en Europa, pues en estos momentos yo no sé si es... para toda la Comunidad he visto unas cifras que hablan... del 20 por ciento del territorio ya convertido en territorio urbano. Del territorio. O sea, haces un mapa desde un avión, aquí lo cita la... la cifra... no, no precisa muy bien si es... toda... toda... toda Europa, la Comunidad Europa, qué parte de la Comunidad Europea ha conseguido... Pero en fin, da igual. Si... si lo no es nada más que una parte, ésa es la pauta hacia la que vamos. Aquí estamos más llenos, en ese... en ese sentido. Pero... sin embargo, la... lo que yo creo que ha contribuido de un modo... muy doloroso al desarrollo de... de la no integración, es el origen histórico de la... de la... llegada de la población negra en Estados Unidos. [ininteligible] en Estados Unidos llegó [ininteligible] eh... co[palabra cortada]... como esclavos y... de una manera obligada, en... en tanto que la población negra que está llegando a París, y la que está empezando a llegar a Madrid, eh... es[palabra cortada]... llegan voluntariamente. Eh... eso quizá sea un tanto a favor de que la... integración en Europa pueda hacerse... más fácilmente. Sin embargo, no hay duda de que hay que tenerlo presente, ¿no? Hay que tener presente los im[palabra cortada]... las dificultades, enormes, de... de integración que siguen produciéndose en Estados Unidos. Yo viví ahí, por ejemplo, tres meses el año pasado, y... mi hijo, de 6 años iba a una escuela... eh... una escuela pública en la que la mayoría de los niños eran negros. ¿Por qué? Porque después de aprobarse eh... la... el plan de integración de las escuelas, en las escuelas de los barrios digamos... más blancos, donde había eh... mejores escuelas en general, mejor... mejores edificios, etcétera, se hizo un plan para traer a los niños de los barrios negros donde estaban demasiado concentrados, de modo que en todas las escuelas hubiera unos porcentajes similares. ¿Qué es lo que ha sucedido en los últimos 5 años en esa ciudad? Pues lo que ha sucedido es que los niños que antes iban... los niños blancos que antes iban a las escuelas eh... públicas, o la familia se ha mudado a un barrio en el que ya estaba fuera de la municipalidad y por tanto sigue siendo un barrio blanco, coherente culturalmente, [ininteligible], o eh... se iban los hijos a las escuelas privadas donde no se exige la... integración. El resultado es que en toda la ciudad, las escuelas públicas se han convertido en escuelas negras. Escuelas negras... con un... pequeño porcentaje de niños que, a su vez, son minoría en las escuelas y resienten buena parte, aunque compensado por una posición preeminente en la gran sociedad, dentro de la escuela los niños blancos son ahí minorías. Y reciben buena parte de los problemas que han recibido los niños negros en las [ininteligible] en que ellos eran minorías. No es... un problema... en absoluto fácil.
H1: Tienes tú la palabra.
H5: Eh... Yo quisiera hacer una puntualización a la primera intervención, y es que... lo que ha dicho es muy bonito, pero si están viniendo los inmigrantes en condiciones infrahumanas, no se les puede pretender que traigan una familia que no van a poder mantener.
H1: [ininteligible]
H5: Y yo pueda que sea un poco simple, pero otra solución es que las europeas tengan más hijos.
Todos: [ininteligible]
H3: Hombre, yo creo que la... la segunda posibilidad es la que yo quería que reflexionáramos sobre ella, porque es eh... Pero... pero es que además... puesto que Europa está tan vinculada con la técnica, ¿eh? la tecnología de la reproducción en estos momentos... realmente ya... Si fuera una decisión política no necesitaría demasiado del... del acuerdo de las mujeres hoy. [duda] Empezamos a ser, hombres y mujeres, bastante irrelevantes para un proceso de instalación masiva de fábricas de producción de fetitos humanitos. Ni hombres ni mujeres. Con un hombre, prácticamente teníamos garantizada la sustitución de la próxima generación. Los demás, en lo que pudiéramos decir contribución biológica, casi son irrelevantes. Y las mujeres, por aquello de que el útero, por ahora, es más difícil de guardar congelado, etcétera, que el semen, pues todavía tenemos cierto interés. Pero bastaría con que los billones que hemos gastado en la guerra del Golfo los adjudicásemos a la investigación biológica y yo creo que conseguíamos un sustitutivo relativamente discreto, de una calidad estándar, sometido... [risas] a un más menos dos (+/- 2) de garantía eh... para que también los úteros de las mujeres empezasen a resultar inservibles. ¿Por qué no lo estamos haciendo? No lo estamos haciendo porque no queremos. ¿Y por qué no queremos? Pues porque tenemos miedo, porque no nos parece bien, porque eh... porque, desde luego, hemos llegado a un punto en que sexualidad eh... y eh... procreación pueden disociarse absolutamente. Entonces eh... esa es una posibilidad, y yo creo que el gobierno español está empezando a dar síntomas claros, yo ya he oído varías referencias en discursos de gentes del gobierno hablando de que tal vez fuera conveniente un ascenso de la natalidad, y por eso el tema me parecía de un extraordinario interés; porque si este gobierno empieza a decirlo, si ganasen otros gobiernos se diría muchísimo más. O sea, ese es un discurso que en la izquierda española nadie se atreve a plantear de un modo muy directo, puesto que es evidente que entra en conflicto con otro tipo de valores, sobre todo para las mujeres. Pero en unas corrientes más conservadoras, donde eh... la afirmación del sujeto para la mujer se ha hecho siempre... a través de la familia, pues entraría con mucha más coherencia ideológica, y por tanto no plantearía demasiados problemas. Y eh... no hay duda de que en Francia, por ejemplo, se está intentando hacer, y no digamos los países del este europeo. Por ejemplo Rumanía ha llegado a tener políticas... desde poner aborto gratuito y [vacilación] prácticamente obligatorio a convertirlo en delito. De modo que... que eso, en definitiva una decisión política que está como otra de las posibles. En cuanto a tu... cautela, yo creo que... desde un punto de vista político es una cautela muy razonable, pero si tenemos ahora mismo un follón nacional considerable por cuatrocientas mil viviendas, si en lugar de cuatrocientas mil decimos pasado mañana que necesitamos 400 millones... Porque los tunecinos, argelinos eh... eh... marroquíes, etcétera dicen que quieren llegar y que se les garantice eh... una... una vivienda en una condiciones no infrahumanas, pues en lugar de cuatrocientas mil necesitaríamos [ininteligible] No le pongamos límite; si... si... podemos suponer que una persona que está... vamos a suponer... que uno diga: "A mí me encanta vivir en mi país. Mi... que es mi cultura, mi región; yo quiero estar aquí y estoy muy a gusto. ¿Cuánto me hace falta moverme... cuánto me tienen que dar para que me interese moverme?. Hombre, yo por el doble no me muevo". Ya está. Pero... en pura teoría de intercambio, todo hombre tiene un precio; y estoy hablando desde una... perspectiva económica, hay gente que no tiene precio y... y además el precio nunca se aplica con tanta claridad, pero vamos a suponer: "Por una diferencia del doble de salarios no me muevo, vale. Por una diferencia del triple de salario, ¿me muevo o no me muevo?. Por cuatro veces el salario, ¿me muevo o no me muevo?" Llega un punto en que hay millones de gente en le planeta que dicen: "Yo si me muevo" Sobre todo cuando lo que se le ofrece no es solamente un salario bajo, sino un salario y un seguro, más [ininteligible], más riesgo, más riesgo para la siguiente generación... Y hay millones y millones de personas en el mundo en estos momentos dispuestas a [ininteligible]. Y es un problema real. ¿Alguien ha leído... [vacilación] que[palabra cortada]... quería, que[palabra cortada]... quería ap[palabra cortada].... eh... sol[palabra cortada]... no sé, si alguien ha leído el libro éste... precioso de... de [ininteligible] "El cerco de Lisboa". Tu la... Tú lo has leído. Es una delicia, o sea, es la historia de un cerco de... medieval de la ciudad de Lisboa. En aquel momento el poder de [ininteligible] de... de musulmanes, ¿no? Y... vienen príncipes cristianos, tratan de conseguir la ayuda de otros príncipes cristianos para... conquistar la... la ciudad. Portugal se va reconquistando, ya han llegado ahí, están en el estuario y bueno, pues la historia de un asedio. Es... una... i[palabra cortada]... imagen, una metáfora que vale absolutamente para el momento actual. Es el asedio... solamente que los papeles están cambiados. Ahora son... los musulmanes, ¿eh?, los musulmanes del norte de África los expulsados y aquel momento los que vuelven de un modo pacífico. Pero es la pelea por las llaves del reino. Y las llaves del reino en estos momentos están en la... en los bancos occidentales. Es la tecnología, son las finanzas, son los cañones, por supuesto.
H2: Hay... un momento, hay dos palabras, pero si vosotras vais a intervenir con respecto a esta cuestión que está [ininteligible] O esperamos a las dos palabras, ¿os parece?. Es eh... vais a centrar... con respec[palabra cortada]... Pues entonces, si os parece, seguimos... el orden, ¿eh? Tú tenías la palabra.
H6: Sí, sí. Que yo pienso... bueno, que... eso de... traer hijos de... de otros países y criarlos, eh... estaría bien, pero siempre hay que mirar... Es que el mundo yo creo que no se puede mirar hoy día entre occidente y oriente, sino más bien entre un... [ininteligible] que...
H3: Exactamente. Ahí iba yo, ahí iba yo.
H6: ... estaba potenciando [ininteligible] que... Luego [ininteligible] un escalón más alto.
Todos: [ininteligible]
H6: Entonces yo creo que la única solución posible sería que Europa se vertiera al exterior y importara tecnología y que los países [ininteligible] Europa no, digo al Tercer Mundo y no el Tercer Mundo a nosotros. Que el Tercer Mundo [ininteligible] una forma de tecnología que sea mucho más acorde... Nosotros [ininteligible] al Tercer Mundo a una especie de tecnología que vaya mucho más [ininteligible]
H3: Pues... más o menos es lo mismo que pensaba yo. Pero no contestaré con mis propias palabras, contestaré con las que decía Mayor Zaragoza, el director general de la UNESCO, el otro día en la presentación de un libro que hemos escrito recientemente que se llama "España a debate". Y Mayor Zaragoza decía: "Yo viajo todos los meses a un país eh... que no está desarrollado. Y esta década, la década de los 80, la puedo describir absolutamente como la década perdida. No se ha hecho nada; las relaciones de intercambio son ahora mucho peores para ellos de los que eran al principio de la... de la... década; y eh... me dicen en estos países constantemente: "No nos pidan ustedes, los europeos, los norteamericanos, no nos pidan ustedes que planifiquemos nuestro país, porque la planificación fundamental que tendríamos que hacer es la de la venta de nuestros productos básicos; nuestros productos básicos, el precio lo ponen ustedes como a ustedes les parece bien. Y cuando ustedes han querido defender el precio de un producto básico que es el crudo, ustedes se han gastado billones... en defenderlo. Y cuando ustedes han querido defender un producto secundario, que es la educación, ustedes se gastan solamente miles de millones en defenderlo. Entonces, el presupuesto de esta última guerra ha sido billones; el presupuesto de UNESCO más todos los servicios de ayuda a los países no desarrollados son solamente millones."" Ahora, que en la Historia... eh... es como el rapto de Europa. la Historia no está escrita en ningún sitio, la Historia está en construcción, y la... la Historia la hacemos todos cada día. ¿La Europa que vaya a ser? En parte, en parte al menos, la que cada uno de nosotros... hagamos.
H2: [ininteligible]
H7: Es sobre el tema de la inmigración... lo que pasa es que ya... ya había pasado, ¿no? Eh... si mis... informaciones no son incorrectas, eh... me parece que se está preparando en España una ley de cupos.
H3: ¿Una ley de?
H7: Cupos. ¿Eh? Porque... bueno, en este momento es incontrolable el número de inmigrantes que [ininteligible] nuestro país. Incluso se habla de 5000 al mes. Pero es imposible el control de esta gente. Entonces, con esta ley de cupos lo que nuestro... país eh... se queden, se integren y sean aceptadas por el resto de los españoles, cosas que es bastante difícil, ¿eh?, porque no debemos de olvidar el problema que existe aquí como [ininteligible] Porque todo el mundo dice: "A mí no me importa que un... moro se venga a vivir la piso de al lado" Y cuando le preguntas, o cuando llega el momento de que ese señor se alquile un piso al lado de tu casa... ¡cuidado! Todo el mundo pone reparos y dice: "No, yo [ininteligible]" Entonces yo creo que... hay buena voluntad con... con las informaciones que tengo por parte de... del gobierno, en ese sentido; lo que pasa es que... parece ser que es un tema muy complicado, muy complicado y con muchas repercusiones... [ininteligible].
H3: Lo de... lo de que es complicado ya hemos escuchado. Y que los cupos eh... bueno, es el sistema que lleva teniendo Estados Unidos hace mucho tiempo. Si se quiere fomentar una nacionalidad, se le da un poco más alto, si se quiere... eh... poner trabas, pues se le da un cupo... muy bajo. Eh... yo creo que no hay más remedio que [ininteligible] un sistema de cupos, probablemente, pero el problema en cualquier caso siempre estará eh... Quiero decir que esa solución solamente será un punto intermedio entre las dos grandes [ruido] (opciones), la de que venga todo el que quiera y ya veremos que hacemos, y la de que no venga nadie, cerramos las puertas a cal y canto. Pero, por ejemplo, [vacilación] en la Unión Soviética, cuando he estado ahora, decían que no les parecía un tema relevante, en algunos centros de investigación en el que estuve, el tema de las migraciones. Sin embargo, el conflicto entre palestinos, ¿eh? y israelíes, en buena parte se... bueno, en buena parte está... recrudecido porque se habla de que va a llegar un millón de inmigrantes judíos que vienen de la Unión Soviética. En Torrejón de Ardoz, cuando se ha hecho el censo, salen todas las cifras mal. Y todo el que lo está haciendo lo sabe. ¿Por qué? Porque hay grupos fuertes de polacos que están... aparentemente venidos a través de Cruz Roja, problemas de refugiados, etcétera, que están viviendo... cuarenta y la madre en un piso, y... cuando llega el investigador social o lo que sea, [onomatopeya] aquello desaparece, allí nada más hay dos personas... "Jamás, ¿pero usted que dice? Yo, ni visto, ni oído, ni escuchado" En el pueblo... en el que ando yo... si se hiciera caso a las peticiones de los inmigrantes ilegales habría inmediatamente que eh... concederle una partida suplementaria de muchísimos millones, porque están pidiendo... en primer lugar, intento de [vacilación]... de que no se les vea. Pero por ejemplo, el autobús -es algo que os sugiero a cualquiera de vosotros- el autobús de "Llorente", que cubre la zona de... Majadahonda, Pozuelo, Boadilla, Aravaca, todas esas zonas, si queréis montar en el autobús de Boa[palabra cortada]... de... de "Llorente", cualquiera de los autobuses entre... el oeste de Madrid, el noroeste, Moncloa... o un miércoles o un jueves por la tarde, me hago ahora mismo una apuesta con vosotros, me juego... 1000 pesetas. Bueno, hasta 5000...
Todos: [risas]
H3: Hasta 5000 pesetas. Si... viajáis entre 4 y 9, seréis minoritarios eh... en el autobús. Porque son los días en que tras... la fuerte y habitual presencia de trabajadores marroquíes, últimamente creo que nigerianos, no les distingo, vamos; absolutamente morenos. Eh... se suman no sé las empleadas de hogar que salen o miércoles o jueves. Entonces, la tarde del miércoles y la del jueves, me apuesto ya, ¿eh?, si queréis, a que seréis minoritarios; porque uso ese autobús con cierta frecuencia y lo compruebo. Luego, si vais el sábado o el domingo eh... se mantiene aproximadamente la misma cantidad de inmigrantes, pero como viajan más los chavales jóvenes españoles entonces se equilibra eh... [extranjerismo]fifty fifty[fin de extranjerismo], aproximadamente, ¿no? Bueno, eso ya lo tenemos ahí. ¿Lo resolvemos con cupo? ¡Lo resolvemos como queramos! Hagamos lo que hagamos, el [ininteligible] va a estar eh... planteado... planteado igual.
H2: (Tú) tenías la palabra, Maite. [ruido]
H4: [ininteligible] Entonces, sólo voy a pasar por la cabeza eh... así alguna idea descabellada como que... ¿por qué hay que producir tanto en Europa? ¿Por qué no se para ya de producir tanto en Europa? Y [ruido] de una vez, ¿no?, y se empieza a producir un poco más en otros sitios; y allí también se reduce la natalidad, y aquellas mujeres también se convierten en sujetos, y... quiero decir, por ahí va la cosa. Por supuesto que tenemos el problema entre las mujeres españolas... lo que es pues eh... tenemos que empezar a hacer esto que tú nos has planteado hoy, porque yo creo que... que se habla así como... eh... no sé, como... como de una manera como desconectada en la realidad. Lo que seguramente también caemos en la trampa de ser puras islas o puras fortalezas, ¿eh? Y que no vamos más allá. Pero que realmente con un sentido [ininteligible] ecológico que Javier ha apuntado ahí, [duda] pues el mundo se queda muy pequeño, y es uno. Y... no sé, cómo... cómo me... me estoy así como distrayendo, pero [ininteligible] del dato que comentábamos el otro día Virginia y yo en "El Edén", una noticia del periódico, [ininteligible] en que las mujeres en occidente... no sé si es exacto, pero creo que sí, [ininteligible] En... en el mundo desarrollado, puede morir una mujer de cada 2000 de parto, pero en África es una de cada 20. Entonces... [interrupción de la grabación]
H4: ... porque... cuando vemos las imágenes que vemos en la televisión, pues eh... quiero decir, tenemos que reflexionar sobre Europa, pero... yo diría que también es un momento de preguntarse qué es lo humano, porque a mí me da la impresión de que falta un pelín para que alguien diga [duda] que hay más humanos que... [ininteligible] que... son menos humanos o que... o que ya directamente hay que decir que el mundo sea cada pie, y lo demás pues eso. Pero es pura incoherencia que vosotros no sabéis por dónde voy, ¿no? [risas]
H3: Sabemos por dónde vas, pero... eh... dentro de lo malo [ininteligible] la contradicción entre lo que se dice por la mañana y lo que se hace por la tarde, y lo que se desea por la noche, y... en concreto, los españoles de 1991 yo creo que... estamos pensando sobre todo en lo bien que vamos a estar en Europa en 1992. Y... y estamos esforzándonos por conseguir domiciliar más y más y más aquí, ¿eh?, y nuestros... no sé... no... nu[palabra cortada]... nuestra banca es tan voraz o más como cualquier banca de cualquier otro... país; y cuando resulta que nos quedamos en paro porque... porque nos [ininteligible] tan buenos negocios, pues entonces yo creo que cambiaríamos de gobierno, tendríamos a un gobierno que nos ofreciera eh... unas inversiones aquí, y no condonar la deuda... ¿por qué vamos a condonar deudas?, ¿y por qué vamos a preocuparnos de los hombres teniendo tantos problemas aquí dentro? que... También yo ahora estoy pensando incoherentemente, pero me estoy imaginando qué efecto tendría en las próximas municipales... si eh... en las candidaturas de los países... de lo... de los... en las candidaturas eh... de los partidos de izquierda se dijera: "Y aumentamos un... 10 por ciento los impuestos para hacer inversiones masivas en... eh... erradicación de... de los [ininteligible] que pueden dar lugar al cólera, en Perú y en tal y en cual y en cual; campañas de... (cribación) en tal sitio, y la malaria en el otro, etcétera... Yo me estoy pensando qué pasaría... qué efecto tendría eso en las municipales si se eh... Si se dijera: "Se lo vamos a quitar a los otros... eh... a los ricos" No ricos... así, brumosos; quizá no pasase mucho mucho. Pero si se dijera... una medida un poco más concreta, yo creo que... se perderían votos en las elecciones en casi todos los barrios obreros.
H2: Cristina. [texto no transcrito]
H2: Tienes la palabra.
H8: Que bueno, que... estoy estudiando Medicina, ¿no? Entonces quería decirle que... eso, en plan de... tecnología y eso, que tengo bastante fe en que si hoy en día no hay... una [ininteligible] o todos estos medios y todo está tan desarrollado, en el futuro eso... problema se va a solucionar. Lo que no se va a solucionar es la [ininteligible] de pensar, por ejemplo, que somos un poquito egoístas, y entonces... los hijos, ¿no?, lo de... lo mismo que el [ininteligible], somos sujetos, digamos que... [ininteligible] es una decisión de pareja el tener el hijo o no tenerlo. Pero eso de tener hijos y... que algún día, especulando un poco, se puedan tener en plan como en el... en la novela de... "Un mundo feliz", [ininteligible]
H3: [extranjerismo]Huxley[fin de extranjerismo]
H8: [extranjerismo]Huxley[fin de extranjerismo] hijo en... clon [ininteligible] ¿no? [onomatopeya] Esos hijos no sé, pero... a esos niños están de[palabra cortada]... de[palabra cortada]... despersonalizados, sin una educación... Yo creo que en la persona... O sea, en realidad somos sujeto... el primer hijo es también... como una forma de realizarse como sujeto. Yo no pienso que para una mujer, o para un hombre el tener hijos sea despersonalizarse y ya vaya a suponer un trauma. Eso es simplemente la decisión que toma esa persona. Tener un hijo es una responsabilidad y una afirmación tanto para el hijo como para... la persona que lo está cuidando. Eso por... por una parte. Y por otra parte quería decir también... que tratando lo del [ininteligible] que... el mundo que... que estamos viviendo hoy va a llegar a [ininteligible] O sea, el ser humano... por la mañana (hace) pensar una cosa, por la tarde otra, (eligen) otra y eso. Pero también el ser humano es... si me permite decirlo, un poco estúpido; porque tenemos tanta ceguera, que... creemos que bueno, que Europa (me va muy bien), no sé cuántos, pero nuestro propio bienestar va a repercutir en que dentro de... no puedo decir tiempo, pero... que vamos a sepultar nuestra propia mierda que estamos (creando) lo vamos a echarlo encima y vamos a terminar... no sé, pero si se mira el punto del... del mundo así es un poco [ininteligible] ... a nuestra mano está el que... pongamos medios para que... eso no... no se lleve cabo, desde luego, pero tal como vamos hoy en día... no me... permito decir un pronóstico favorable, desde luego, con estos objetivos.
H3: Un comentario así, al margen... [onomatopeya] Que... yo soy optimista, a pesar de todo. Y... y luego... confidencia por confidencia, tu has confidenciado que eres estudiante de Medicina, yo voy a confidenciar que he tenido 4 hijos... y... y me parece lo más hermoso... sin comparación... para mí haberlos tenido, ¿no? Pero porque los he querido tener, porque los he querido tener. Creo que no hubiera soportado de ninguna manera... una imposición de... de un hijo. [texto no transcrito]
H9: Bueno, yo es que soy muy simplista. Y además soy gallega. [risas] Porque va de confidencias un poco esto. Bien, y es... lo siguiente, yo he vivido en mi niñez muy de cerca...
Hablante no identificado: Más fuerte.
H9: ... el problema.... [ruido] el problema de la emigración. Es decir, la emigración... Bueno, ya no mi padre, pero sí mi abuelo, a América... y... En América somos todos gallegos, no hay españoles... Entonces eh... por una parte, con el... todo lo que lleva la emigración, el desarraigo, el... todas esas cosas; y luego después la emigración a Europa, porque los gallegos éramos pobres hasta hace muy poco. Y entonces, pues he entrado. Entonces, para mí el que emigra es que lo pasa muy mal en su casa. Es decir, yo... [ininteligible] con esa sensibilidad... que m[palabra cortada]... me ha quedado debido a mi... a mi niñez por los emigrantes; yo cuando veo... estos... marroquís con sus... al hombro las... las... las alfombras, "Barato, barato, barato" yo pienso: "Qué po[palabra cortada]... qué... qué mal lo tiene que estar pasando este hombre... en su país, ¿eh?, cuando le compensa estar por aquí vendiendo una alfombra al día, con lo cual puede ganar quinientas pesetas", que es lo... más o menos los cálculos que hago (yo). Es decir, entonces yo creo que... que además... lo que... las mujeres en este momento tenemos que llevar a Europa es esa... rasgo de solidaridad. Porque además, es una solidaridad egoísta, cuidado. Es decir, la solidaridad en hacer que todos esos países vivan mejor, y que por lo tanto no necesitan venir a vendernos la... la... [ruido] [tos] significa tener consumidores de cara al pu[palabra cortada]... al público. Es decir, porque lo que está claro es que con la tecnología que Europa y América tienen, dentro de nada nos vamos a comer los coches [ruido] [tos] baterías, los vídeos, los... las... nos las comeremos, porque es que producimos tanto, ¿eh?, que no tenemos quién consume, y necesit[palabra cortada]... pero para que... para tener consumidores, los consumidores tienen que tener un n[palabra cortada]... nivel mínimo, un estándar mínimo de vida. [ruido] [tos], [interrogación] Y eso, me parece que era [extranjerismo]Roosevelt[fin de extranjerismo] el que decía aquellas cosas; yo esto, como soy muy... muy... muy simplista [ininteligible] entonces esas cosas no las sé decir bien, pero... es clarísimo que este mundo que tenemos... y que se supone que es con la cultura europea, la tecnología europea, tal, es una "suposición" entre comillas, necesita, de cara al futuro, que todo... que todo el globo terráqueo sea... esté ya [ruido] [tos] de ciudadanos felices, con posibilidades de... de... de consumir, y con posibilidades de estar integrados en su propia tierra. Porque será la única manera de que consuman a gusto, bien y [ininteligible] [interrogación] Y que por lo tanto sean sujetos... económicos. Que no formen parte de eso que... alguna... alguien... algún amigo mío dice, de ese treinta por cien que no son sujetos económicos, que hay en este país; me imagino que en otros países deben de ser casi el 99 coma 9 por 100 no son sujetos económicos. Entonces, yo creo que está... está... Europa necesita de eso. Y entonces eso pasa de entrada por una solidaridad inmensa. Y que yo creo que eso es un aporte que las mujeres tenemos que dar al... a la Europa [ininteligible].
H4: Yo, si me permitís, tenía la palabra pedida. Bien, no es... un poco recordando... cuando tú estabas hablando en tu conferencia...
Hablante no identificado: Más alto, por favor.
H4: Sí. Decía que... que me estaba... estaba... yo soy historiadora, y [vacilación] bueno, las personas que... que sean historiadores, en cualquier caso, cualquier persona puede ser muy sensible a esto. Cuando Mari Ángeles hablaba, eh... me estaba recordando eso que tantas veces nos dicen a las historia[palabra cortada]... a las historiadoras, y es que... las mujeres hacemos Historia, pero hacemos una historia. Y que concretamente nuestras aportaciones, nuestras investigaciones, son Historia de las mujeres. Como un corpúsculo pequeño, como un apartado al margen del proceso histórico. Cuando Mari Ángeles mostraba hasta qué punto las mujeres eh... hacemos Historia total, porque obviamente, en este momento, el hecho de que la natalidad haya descendido tan bruscamente... estamos haciendo [vacilación] claro que sí y vaya cómo, Historia total, porque repercute a la totalidad de la Europa de hoy. A mí me estaba... me hubiese gustado muchísimo que... tener a esos colegas que generalmente nos ponen un poco verdes para que viésemos hasta qué punto... para que viesen... si es que na[palabra cortada]... naturalmente, quieren verlo, eso que es obvio por otra parte, hasta qué punto estamos haciendo Historia total. Y eh... retomando lo que Cristina decía y lo que decía Otilia, a mí me parece que una manera espléndida de hacer Historia total que tenemos las mujeres hoy es, desde luego, mostrar cómo hay una serie de cosas y hay una serie de cuestiones que seguramente, no sé por qué, eh... quizás nosotras seamos especialmente sensibles, no voy a decir más sensibles, que es la solidaridad, la necesidad de influir, puesto que estamos integrados en la Historia, la influir en el ámbito de... que hay muchas cosas, como es la humanidad, como es el mundo de los sentimientos que lo hemos dejado al margen y apartado, seguramente por esta necesidad imperiosa de integrarnos en el proceso productivo, ver el mundo de... de tantas cuestiones no estrictamente relacionadas con la producción, pero que obviamente generan una... mayor felicidad y un mayor bienestar; ese mundo privado, ¿eh?, de alguna manera, pero que no es... estrictamente es[sic] privado. No, solamente quería hacer este comentario porque me ha gustado mucho eh... recordar y hacer estas contraposiciones, ¿verdad?, al hilo de lo que tú decías.
