#archivo: AHUM027B
#fecha de grabación: 30-8-91
#fuente: charla en directo, delante de la iglesia de Santo Domingo
#localización: Soria
#H1: varón, c.48 años, catedrático de Lingüística General en la Universidad
#términos: iglesia románica, arte románico, capitel, historia bíblica, pórtico, estética
H1: ... Cómo lo veía la gente. En primer lugar... [risas] Pues... lo que veía es: primero, esto era... el hotel, el hospital, el banco... la iglesia, eh... todo; el psiquiatra, el médico, el boticario... el... el juez; todo. Es decir, que el... el... el ú[palabra cortada]... el único o uno de los pocos edificios en donde uno, en caso de peligro, podía encerrarse, atrancar las puertas y resistir mientras tuviera agua y víveres sin que le pasara nada, ¿no?, es decir, esto es... es lo... como hay que verlo; y no como hoy vemos una iglesia, que es un edificio más o menos antiguo o más o menos bonito; es decir, entonces es el centro... de la vida de la ciudad y además, lo que es todavía más importante, de la vida futura. Y evidentemente, lo (sentían, es) la vida futura y por eso es lo que está ahí destacado; es decir, ahí aparece eh... la representación de Dios Padre, Dios Hijo y arriba, Dios Espíritu Santo, con la mandorla, vencedores del Demonio, es decir, sobre... sentados sobre las... las sierpes, con los arcángeles rodeando la mandorla; San José y la Virgen a los dos lados, ¿eh?. Luego... eh... si empezamos a leer ya tendremos que vamos a ir poco a poco... Bueno, arriba, por supuesto, ya os he dicho que lo que teníais era el... zodiaco, ¿no?, (la) representación del cielo, arriba, del cielo físico, del cielo de... la vida futura o de la gloria en... en el centro; y luego, lo que tenemos es: eh... en los capiteles de las columnas de abajo, pues tenemos eh... en primer lugar, la creación del mundo, es decir, en el capitel de la izquierda Dios está separando la tierra de las aguas, [interrogación], y se ven, después... tendremos... [silencio] [ruido]
H1: Lo que tenemos es la creación del hombre, ¿eh? y la creación de la mujer. Ahí está... Dios sacando... a Eva... de la costilla de Adán, aprovechando que el pobre estaba dormido y no se daba cuenta de lo que estaban haciendo. [risas]
H1: ¿Eh? Luego... ahí tenemos a la... Adán y Eva y... con Dios, ¿eh?, de la mano, tan amigos; y ahí tenemos a... la serpiente... [ruido] La expulsión, en parte está roto, la expulsión; y luego tenemos ya la vergüenza de Adán y Eva, es decir, el conocimiento del pecado, cuando aparecen allí... con las hojas... de parra, ¿no?, tapándose... Luego, eh... Bueno, de todo no me acuerdo en este momento, pero ahí dentro hay una hoja en donde tenéis la explicación de los... detalles y no hace falta... Lo que... [duda] Después ya está la... la expulsión... eh... ahí es, la expulsión del paraíso... y des[palabra cortada]... eh... [ininteligible] Caín y Abel, ¿eh?... (Ahí está) Caín y Abel... el... sacrificio de Isaac... y ahí la figura del [ininteligible]
H1: Lo interesante es luego... desde la izquierda hacia la derecha... ¿eh?, tenemos en primer lugar a toda la representación típica del románico que rodea a la Gloria, claro está, que son eh... los eh... los ancianos, ¿no?, es decir, la... representación del... de lo que es la armonía de las esferas, el concepto pitagórico, o eh... la música celestial... en fin, toda esta serie de cosas que nos ofrecen un precioso testimonio de los distintos instrumentos musicales de la época. Uno detrás de otro, podríamos irlos... analizando y viendo cómo el... qué instrumentos se tocaban... es decir, porque eso es lo que nos da una idea de lo que de verdad existe en aquella época como institución musical [ininteligible], ¿no?, es decir, instrumentos de cuerda, instrumentos de percusión... y no sé si hay algún instrumento de viento por alguna parte o instrumentos combinados. Y luego, arriba, lo que tenemos es "la matanza de los inocentes", que es el tema central, en donde tenemos eh... ahí un poco desplazado a la derecha, tenemos a... eh... tenemos a Herodes; en el centro... tenemos a los inocentes en el seno de Abraham con los ángeles a los lados, ¿no?, y... eh... porque el Jesucristo todavía no ha bajado a los infiernos a rescatar a los que estaban en el seno de Abraham, y a la derecha tenemos al demonio en forma de dragón que le está soplando a Herodes la idea de liquidar a los inocentes. Entonces, Herodes, que seguramente había pasado por el parador un sábado por la noche... en una boda de esas con niños... [risas]
H1: ... aprovecha la ocasión y dice que no hay más bodas de esas, y [onomatopeya]pataplás[fin de onomatopeya], los inocentes, liquidados. Y... arriba... arriba lo que tenemos es... la es[palabra cortada]... las escenas relacionadas con el nacimiento de... el nacimiento (de) Jesús. Entonces, ahí a la izquierda del todo, si os fijáis un poco [ruido], a la izquierda del todo tenemos la anunciación... después tenemos la visitación... luego tenemos el... el nacimiento de... el nacimiento de Jesús... ahí está eh... [vacilación] la adoración de los pastores... [interrogación], en ese lado... Luego también, desplazada del centro está la figura de la mano con la cruz, que debería estar bendiciendo... Después está eh... la figura del... del rey Herodes informándose del... nacimiento del niño; después está la adoración de los Magos, ¿eh?, y como veis, pues son eh... uno muy viejo, otro de media edad y otro muy joven; ya con la rodilla doblada, es decir, que es el eh... el cambio de... de actitud, y con... y con corona, lo que indica que estamos bastante avanzados el siglo doce, es una de las indicaciones (la secretaría) de la iglesia; la estrella encima del capitel que separa al rey Melchor de la Virgen, la Virgen con el niño, San José, como siempre en esas representaciones centrales, un poco al lado... Luego después hay una escena preciosísima, que son... los tres eh... Reyes Magos durmiendo eh... y el ángel sobre el capitel que les anuncia que no vuelvan por el... por el mismo camino... Después hay una escena de mujeres que van a llevar regalos al niño; y luego, la huida a Egipto aquí abajo. Y en el de arriba, por supuesto, es el destinado a la pasión, en donde faltan bastantes cosas, pero bueno, se ve... en primer lugar las escenas del... Huerto de los Olivos con el... donde se duermen los eh... uno de los apóstoles; el prendimiento, que es lo que está tapado; luego, las escenas de la... de la tortura de Jesús, la cruz y como veis, también esto sigue con esa desviación hacia la izquierda que es característica de las representaciones de este [ininteligible], y luego después sigue la escena de la resurrección, que es lo que está tapado... Después vienen la mujeres que van... a llevar el... los perfumes al... sepulcro, y que vuelven, ahí están hacia la derecha, y se lo cuentan unas a otras... Fijaos que es... un pórtico en donde hay muchísimo diálogo, es decir, las figuras ya se vuelven a hablar unas con otras... esto no nos lo vamos a encontrar hasta muy avanzado el siglo doce en las representaciones españolas normales y es un adelanto sobre su tiempo que se debe a que, indudablemente, es una portada francesa, claro, es decir... entonces lleva ahí pues el adelanto del románico, que es un adelanto de... de sesenta o de setenta años, ¿no? Y luego, pues ya lo que tenemos son todo escenas de este tipo, (es) decir, de... lo que es la recepción de la noticia entre... los apóstoles, es decir, que ya son todo eso, digamos, es lo que sigue al mundo de la... a la época de la resurrección, y eh... en donde... y... hasta llegar al final, a la aparición, a la eh... [duda], la aparición de Jesús a... a los apóstoles, con la escena de Santo Tomás, que está ahí arrodillado, reconociendo su error de no haberse dado cuenta antes de la resurrección... de Jesús. Y esto es un poco la... la idea eh... Naturalmente, cada una de las figuras tiene su interés, por el vestido o por los instrumentos, por la actitud, por el tipo de relaciones sociales que reflejan... en fin, por toda esa serie de cosas; cómo se ve... pues eh... el mundo pastoril o cómo se ve el cambio de la representación de los vestidos de los reyes, la figura de Santo... de San José, en fin, toda esta serie... de cosas, ¿no?, el... el arreglo del burro para llevar a la Virgen y al niño... a Egipto... o sea, cada cosa después tiene por su parte su... su interpretación y su... y su detalle, ¿no?, de... de... Y bueno, desgraciadamente, pues como veis... está muy deteriorada y además pues no hay... es decir, mientras siga aquí no hay arreglo. Y luego, si queréis entrar, os daréis cuenta de que en realidad la iglesia son dos... Hay una parte... bueno, pues si no, podéis entrar mañana en cualquier momento. Eh... Hay una parte, que es la parte primera, que es una iglesia en construcción... en donde ya es una iglesia de tipo de estilos, con capiteles vegetales, toda esa serie de cosas, y luego eso llega hasta el... digamos eh... hasta el... el transepto, diríamos, ¿no?, por... utilizar el término, y... a partir de ahí empieza otra iglesia muy posterior; es decir, esta iglesia no se acabó por las razones que fuera, suponemos que se acabaría pues como siempre, con cualquier tipo de cierre para utilizarla y se acabó mucho más tarde, pues... tres o cuatro siglos más tarde, con la parte final que... bueno, pues que tiene... un interés muy relativo; pero todavía la primera parte es muy interesante porque indica cómo aquí se construye la iglesia con una idea y dentro se empieza a construir la iglesia con una idea diferente, aunque relacionada, y luego ya se remata pues como se puede siglos más tarde. [ininteligible] Y esto pues es un poco así, dicho... un tanto deprisa [ininteligible]. Luego veréis que si en los otros capiteles hay capiteles de... de Silos, el segundo; otros que reflejan eh... lo de los reyes magos, ahí hay una eh... adoración; pero ya veis que esto es otro tipo, es decir, que aquí... las... las partes de sustentación de los arcos, ¿eh?, ya tienen otro tipo de... otro tipo de decoración muy diferente del tipo de decoración mucho más trabajada, ¿eh?, y con... representaciones de figuras... Por supuesto, dentro de una... tradición que procede fundamentalmente de los tejidos orientales, pero esas figuras de allí son muchísimo más simples, es decir, ya obedecen, en cambio, a los eh... a los esquemas estéticos de Silos más que a los esquemas estéticos franceses. Por supuesto, cuesta muchísimo más, en términos económicos, labrar capiteles como estos que labrar que labrar capiteles como aquellos, ¿no?; es decir, que aquí es donde hay un esmero y un interés por hacer una representación de la Iglesia... verdaderamente... verdaderamente [ininteligible].
