#archivo: BNOT007A
#fecha de grabación: 24-7-91
#fuente: radio
#localización: Madrid
#términos: noche, sol, Marbella, jet, sex symbol, famoso, exemperatriz, personaje, discoteca, langosta, salmón, güísqui, acontecimiento social, verano, fiesta, sarao
#H1: varón, c.40 años, presentador
#H2: mujer, c.40 años, periodista
H1: ...la semana para "Carmen de noche" en "Mi querida radio a la sombra". [música]
H1: "Carmen de noche" , que viene hoy morenísima, después de haberse pasado el fin de semana en Marbella, pues imagínense ustedes cuál es el color de nuestra Carmen Hornillos. Buenos días, Carmen.
H2: Buenos días, José Luis.
H1: Así da gusto, ¿eh?, así [solapamiento de turnos] da gusto...
H2: Claro, claro que sí [fin de solapamiento de turnos].
H1: ...eso... esto de trabajar por la noche y trabajar por el día, no está nada mal.
H2: Eso está muy bien. Bueno, además en Marbella, que hacía un tiempo realmente estupendo, ¿no?
H1: Ya, oye, ¿has visto a Gil y Gil o no?
H2: No, Gil, y Gil [solapamiento de turnos] no ha aparecido.
H1: ¡Hombre!, [fin de solapamiento de turnos] ¡pero bueno!
H2: Gil y Gil está muy ocupado con... con otros asuntos aquí en Madrid y lógicamente, pues... pues nos privó de su presencia.
H1: Vaya... vaya... vaya.
H2: O sea, que hubo... pero hubo otros muchos personajes [solapamiento de turnos] [ininteligible].
H1: Hubo mucha gente, famosa e importante [fin de solapamiento de turnos], ¿no?
H2: Sí, efectivamente, porque bueno, pues como todos los años la discoteca "Oh Marbella" pues abrió sus puertas y el viernes a las diez y media de la noche, celebró lo que es la primera fiesta social del verano en Marbella.
H1: [afirmación]
H2: Porque hasta ahora, bueno, pues las fiestas que ha habido son totalmente privadas, en casa, ¿no?
H1: Ya, ya.
H2: Y... bueno, pues hubo [duda]... eso sí queremos resaltar, que hubo mil quinientos invitados, aunque, claro, como te puedes imaginar...
H1: Todos por la cara, todos por...
H2: Muchos por la cara.
H1: [afirmación]
H2: Muchos por la cara, ¿no? Porque la verdad es que de famosos, pues doscientos, claro eso también ya se sabe [solapamiento de turnos] que van por la cara.
H1: Pero, ¿famositos [fin de solapamiento de turnos], famosos... famosos, [solapamiento de turnos] famosillos, ¿no?, famosillos,...
H2: Famositos, famositos [fin de solapamiento de turnos].
H1: O sea, tampoco nada como para tirar cohetes.
H2: No... no... no... no. Eso sí, lo que hay que resaltar es que el [siglas]VIP[fin de siglas] del hotel "Don Carlos", eh... esta vez lo organizó todo perfecto, José Luis, no hubo las grandes colas, a pesar de toda la multitud que se congregó allí y todo el mundo... bueno, pues pudo cenar langosta, salmón, [solapamiento de turnos] güísqui a discreción, bueno, fue una cosa que la verdad...
H1: Ya... ya... ya. Vamos, que os pusis[palabra cortada]... pusisteis morados [fin de solapamiento de turnos] .
H2: Pero nos pusimos morados también, venimos con dos kilos de más todos. La verdad es que eh..., como tú decías, eh... muy bien, faltaron figuras de relumbrón, ¿no?, porque no es habitual que a un sarao de este tipo, pues no acuda lo que es normal, la [extranjerismo]jet[fin de extranjerismo] marbellí, ¿no? Eh... bueno, pues eh... ni Jaime de Mora ni Alfonso de [extranjerismo]Hohenlohe[fin de extranjerismo], José Luis, decidieron salir de sus casa y... y se dejaron, pues el primer acontecimiento social del verano, pues poco más o menos, que le aparcaron, ¿no?, le dejaron aparcado, ¿no? Lo que sí... la que... la que sí estuvo es [extranjerismo]Gunilla von Bismarck[fin de extranjerismo], ¿no? [extranjerismo]Gunilla[fin de extranjerismo], que... que esta chica, bueno, pues siempre está en todo... en todo tipo saraos, acudió con un grupo de amigos y fue una de las personas, eso sí que hay que señalarlo, más divertidas de la noche, ¿no? Tampoco... tampoco aparecieron ni la exemperatriz eh... Soralla, ni [extranjerismo]Jean Conery[fin de extranjerismo], que... bueno, pues son otros personajes que viven en Marbella y que, bueno, pues su presencia siempre es muy agradable en un festejo, ¿no? Pero de cualquier forma, José Luis, la noche tuvo eh... un nombre propio, ¿no? Un nombre propio, y no precisamente marbellí, sino un nombre por todos ustedes muy conocido y es eh... bueno, pues una de las mujeres más deseadas de España y de una [extranjerismo]sex symbol[fin de extranjerismo], nos estamos refiriendo a Marta Sánchez, y es que la cantante de "Olé, olé" reaparecía, José Luis, públicamente, tras las polémicas fotos de su desnudo, la [extranjerismo]sex symbol[fin de extranjerismo] española llegó más de una hora tarde, como si las estrellas se tuvieran que esperar, ¿no? Y... y la verdad es que sí, que todo el mundo estaba esperando que llegase alguien... bueno, pues... pues de suficiente... entidad para... bueno, pues para dar un... un propio sello, una propia identidad a la fiesta. Marta llegó acompañada, José Luis, de un séquito de personas eh... bueno, pues amigos suyos que... que son de su entera confianza, ¿no? Bueno, pues te la puedes imaginar, ¿no? Con un inconfundible estilo [extranjerismo]Madonna[fin de extranjerismo], con el pelo rubio, con un peinado, así ondulado, tipo, también [duda] la diosa... la diosa del erotismo, pues descendió por la escalera que conducía al [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo], y bueno, pues... pues en el aquel momento, José Luis, los ojos de toda la gente pues, lógicamente, se volvieron para ver eh... cómo venía la Sánchez, [solapamiento de turnos] ¿no?
H1: Lo imaginamos, sí [fin de solapamiento de turnos].
H2: Y la Sánchez, en esta ocasión, no lucía minifalda porque al parecer [solapamiento de turnos] tiene mal...
H1: ¡Tapadita! [fin de solapamiento de turnos]
H2: ...una rodilla...
H1: [afirmación]
H2: ...pero iba con un vestido negro muy ceñido, con una abertura lateral y un espectacular escote para... lucir sus dos importantes razones que la han hecho muy, pero que muy famosa, ¿no?
H1: [afirmación]
H2: Y Marta sí que tuvo una noche muy ajetreada, José Luis...
H1: A ver, a ver, [solapamiento de turnos] cuenta.
H2: ...porque... [fin de solapamiento de turnos] primero fue el ametrallamiento de los objetivos gráficos y después, la presencia en aquel lugar de sus dos exnovios... [interrupción de la grabación]
