#archivo: BNOT009A
#fecha de grabación: 11-7-91
#fuente: televisión
#localización: Madrid
#términos: costa, nube, nubosidad, litoral, temperatura, niebla, bruma, sol, día, viento, ambiente
#H1: mujer, edad ignorada, presentadora
H1: ... y además llueve en toda esta zona en estos momentos. Así que esta tarde, seguiremos con intervalos de nubes en todas las costas del Cantábrico y algo más de nubosidad en Cataluña y en los Pirineos donde seguirá lloviendo esta tarde aunque de forma más débil y dispersa. Vemos bastante nubosidad en la zona centro que se irá desplazando hacia el Mediterráneo mientras que aparecerán importantes claros de sol en las comarcas más occidentales. Ambiente muy soleado el resto de la Península, también en Baleares y en Canarias y seguiremos con vientos bastante fuertes de Levante y las costas del Estrecho y a lo sumo moderados en el resto de nuestros litorales. En cuanto a las temperaturas, hoy seguirán en ascenso en toda España, [ininteligible] pocos cambios en el tercio norte. Y mañana será un día bastante más soleado en toda España, tendremos, por la tarde, algunas nubes de evolución en las zonas de montaña de la Cordillera Cantábrica, también en Sistema ibérico y en el central [ininteligible] algunas tormentas muy locales de verano. Por otra parte, intervalos de nubes en el Cantábrico oriental, también en los Pirineos, pero por lo general, mucho más sol. Brumas y nieblas costeras tanto en el País Vasco, como en Valencia y en las zonas más orientales de Andalucía. Seguiremos con vientos fuertes de Levante en el Estrecho, moderados en Canarias, también en Ibiza. Y en cuanto a las temperaturas, van a subir especialmente también en el País Vasco, en Navarra y en La Rioja.
