#archivo: cnot003a
#fecha de grabación: 23-1-91
#fuente: radio, Cadena Ser
#localización: Madrid
#términos: Bolsa, Guerra del Golfo
#H1: varón, c. 45 años, locutor
#H2: varón, c. 45 años, locutor
[texto leído] Antena de la Bolsa. Con la colaboración de Asesores Bursátiles. [música] Dirige Miguel Ángel García Juez. [fin de texto leído]
H1:Saludos y muy buenas noches a todos, señoras y señores. Estamos a miércoles, a punto de entrar en el jueves veinticuatro de enero y todo sigue exactamente igual que al inicio de la semana. La Bolsa continúa con goteos a la baja y un más que escaso volumen de negocio. Las noticias que llegan de la guerra del Golfo no aportan ninguna confianza a los inversores, que siguen con atención el desarrollo del conflicto y no se deciden a tomar posiciones. De ahí que las caídas pues sean continuas y en cuanto a los índices, pues no demasiado traumáticas, esa es la verdad. Anoten que la Bolsa pierde uno coma ochenta y tres puntos que deja en el índice al cierre en ciento setenta y nueve coma ochenta y nueve puntos. Y me estoy refiriendo a la bolsa de Valencia, que es la que baja uno coma ochenta y tres puntos. En cuanto a la bolsa de Bilbao... [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído] Bueno, pues vamos a ver qué nos cuenta con todo esto por delante, Carlos Humanes, de la sesión de hoy. Don Carlos, cuéntenos, buenas noches.
H2:Hola, buenas noches. Pues la verdad es que seguimos en ese momento... de sequía, de sequía operativa que corre en paralelo a la escasez de noticias fiables que llegan de la guerra del Golfo. Esta mañana, poco menos que una... una revolución, una pequeña... eh... comisión de... de ímprobos eh... bolsistas del parquet madrileño, eh... se proponía como misión imposible el... demandar a [extranjerismo]Sadam Hussein[fin de extranjerismo] el que les contase de alguna forma cuáles eran sus intenciones para la próxima jornada, una vez conocido, que la estrategia del mandatario iraquí, de organizarle poco menos que unos decorados dignos de [extranjerismo]Samuel Bronston[fin de extranjerismo] en cartón piedra con aviones, eh... tanques, hangares y demás instalaciones a los eh... estadounidenses, habían sido lo suficientemente eficaces como para que picaran, los aviones eh... norteamericanos y descargaran una... una apreciable cantidad de... toneladas de bombas. Bueno, pues he[palabra cortada]... hecha esta broma a parte, lo que sí es cierto es que mientras no se conozca ningún tipo de giro, de sesgo eh... digamos transcendental en los acontecimientos del Golfo, va a resultar bastante difícil que cambie la monotonía en la que se desarrollan las bolsas, pero no sólo las españolas porque con las internacionales está ocurriendo tres cuartos de lo mismo. Los recortes, que es verdad que se imponen, son leves. Pero lo más importante de todo, es que está cayendo de forma sustancial la cifra de negocio. Ello habla bien a las claras de que eh... no existe una orientación concreta, no existe una impresión más o menos definida de qué es lo que puede pasar y que con ello, lo que se hace es fundamentalmente eh... aportar, elementos de inhibición, a esa parroquia, a esa afición bursátil y eh... con ello, pues bueno, construir unas sesiones bastante planas, muy lineales, donde, eh... lo que falta, fundamentalmente, es el mínimo atisbo de emoción y por tanto de animación.
H1:Muy bien, pues vamos con más datos, señor Humanes, vamos por ejemplo a ver cuáles han sido los valores que han ido para arriba y los que han ido para abajo.
H2:Pues mire, en el mercado de corros, en el mercado tradicional tenemos una mejora, por supuesto, siempre den[palabra cortada] dentro de nuestra particular selección, es la de Aslan, Cataluña, que subía veinticinco puntos. Repetían el Banco Guip[palabra cortada] Guipuzcoano, Europistas e Iberpistas, eh... Construcciones y Ofi[palabra cortada] y Auxiliar de Ferrocarriles, perdón, bajaba veinticinco puntos. Lo que representa una pérdida del veinticinco por ciento. Ponferrada perdía dos enteros y Pascual Hermanos bajaba ocho, ocho enteros. En el mercado continuo, tenemos a Orbi subiendo diez pesetas, trece mejoraba [siglas]FECSA[fin de siglas], el Santander subía quince, lo mismo que hacía [siglas]CEPSA[fin de siglas], la Compañía española de Petróleos. Repetían el Central, el Exterior e Iberduero. El Cross, perdía una peseta y otro tanto hacían telefónica y Unión Fenosa. Sevillana perdía dos pesetas, Tabacalera bajaba un duro, seis pesetas perdía Hidrola, [siglas]BANESTO[fin de siglas] bajaba diez, Aslan perdía veinte pesetas igual que Dragados y que [siglas]Repsol[fin de siglas].
