#archivo: ACIE034A
#fecha de grabación: 12-91
#fuente: radio
#localización: Madrid
#H1: varón, periodista, c.44 años
#H2: mujer, médico, edad desconocida
#términos: garganta, dolor, molestia, sensación dolorosa, imaginación, causa psíquica, síntoma, vulnerabilidad, psicólogo, médico, hombre, mujer, ansiedad, tratamiento
H1: Bien, y ahora, como digo, "Escuela de salud", en nuestra tercera hora, con Inma Amador. Hemos leído en un periódico que un psiquiatra bilbaíno, llamado Fernando Urízar, ha hecho un estudio sobre... dolores de garganta por causas psíquicas; es decir, dolores de garganta que no tendrían por qué haberse producido, porque nos los "inventamos", o nos los imaginamos. Y leo aquí, en "El Correo Español" del Pueblo Vasco, que, según dice este psiquiatra, el Fer[palabra cortada]... Fernando Urízar, "ciento cincuenta mil vizcaínos sufren de la garganta por causas psíquicas". Este tras[palabra cortada]... trastorno, dice el periódico, afecta más a las mujeres. Y como he imaginado que lo que ocurre a los vizcaínos puede ocurrir también en todos los demás puntos de España, me[palabra cortada]... Habla el señor Urízar de los vizcaínos porque él es psiquiatra y vive en Bilbao y da este dato, pero... he imaginado que ocurrirá en toda España y le he pedido a Inma Amador que nos lo explique. ¿Nos puedes explicar a qué se refiere el señor Urízar cuando habla de esta... eh... este dolor de garganta que es falso...
H2: [solapamiento de turnos] Sí...
H1: ... que imaginamos, [fin de solapamiento de turnos] por causas psíquicas.
H2: Bueno, más que falso [solapamiento de turnos] es eh... es...
H1: Bueno, no es que sea falso, sino que [fin de solapamiento de turnos] procede de causas psíquicas.
H2: Exactamente. Es un dolor que... se caracteriza pues por una especie de cuerpo extraño en la garganta, y... eh... y lo que sucede es que el enfermo acude a su médico como... cualquiera que tiene dolor de garganta; sin embargo, después de... de las pruebas médicas oportunas para ver a qué se debe su dolor, pues el médico descubre que no hay nada, que no... que no le pasa nada orgánico. Entonces, pues eh... este estudio, que se ha llevado a cabo en Vizcaya, ha puesto de manifiesto que estos dolores pueden tener un origen psicológico; no origen... físico, sino que, efectivamente, te puede doler la garganta sin... sin que haya nada orgánico, y... y que se deba a... a un factor psicológico.
H1: Me suena mucho esto, porque...
H2: [solapamiento de turnos] ¿Te suena?
H1: ... a mí [fin de solapamiento de turnos] me parece que me pasa, y todos los que trabajamos en una actividad de este estilo, creo que tenemos muchas veces algo así...
H2: [solapamiento de turnos] Claro.
H1: ... dolores de [fin de solapamiento de turnos] garganta que nos nacen como consecuencia de preocupación de... de un compromiso serio, o un programa, o un... problema. ¿Y cuáles son los síntomas, para resumirlos? A ver si... es lo que me pasa a mí.
H2: [risas] Pues los síntomas... El primero de ellos consiste en una especie de... de bolo en la garganta, como si tuviéramos un cuerpo extraño que nos impide o nos molesta el tragar. Sin embargo, esto, fíjate qué curioso, no se da al tomar alimentos, porque al tomar alimentos pues eh... no... no produce ninguna molestia, pero sí al tragar saliva el enfermo nota como que... le molesta, le molesta a la garganta. Y después, otros síntomas pues pueden ser hormigueo, eh... carraspera, eh... sensación de... de sequedad en la boca...
H1: ¿Cómo se puede saber, Inma, que estamos ante un dolor de garganta producido por razones psíquicas?
H2: Pues lo primero, hay que acudir al... al médico, eh... siempre que haya un dolor de garganta, y que sea él quien diagnostique si existe o no una causa orgánica. Si el médico nos dice: "Pues mire, ni faringitis, ni le pasa nada a las cuerdas vocales; todo está bien, absolutamente bien", pues entonces, debemos pensar que esa molestia en la garganta, ese dolor se debe a un... a una dificultad o a algún trastorno psicológico.
H1: Gente que yo conozco que tienen que ver con la radio, o que son cantantes, suelen tener... o solemos tener con alguna frecuencia ese tipo de sensación, pero ¿cuál suele ser el origen? ¿A qué es debido?
H2: Pues el origen eh... según las investigaciones que se han llevado a cabo allí, en Vizcaya... Y yo también diría que por propia experiencia, por los pacientes que nos encontramos, pues el origen suele tener que ver mucho con situaciones de ansiedad, de tensión. La garganta, para muchas personas, es un punto vulnerable en el cuerpo; todos tenemos alguno. Entonces, estas personas que... eh... que la garganta significa para ellas algo... eh... importante, eh... de[palabra cortada]... un órgano m[palabra cortada]... bastante vital dentro de... de su organismo, porque le dan especial importancia, pues en situaciones así... de inestabilidad emocional, o de tensión, pues eh... se... se va eh... directamente el problema a la garganta. Es como cuando decimos muchas veces: "Se me ha atragantado Fulanito. Es que no... no l[palabra cortada]... no lo aguanto, se me ha atragantado." O "se me ha atragantado..." tal cuestión. Pues efectivamente, ese "atragantamiento" se puede manifestar a través de... de una molestia... física.
H1: ¿Podríamos decir que hay algunas ansiedades que van al estómago...
H2: [solapamiento de turnos] Eso es.
H1: ... y algunas ansiedades que van a la garganta?
H2: Y otras que van a la cabeza, y otras que van... Claro, según... nuestro punto... flaco, nuestro punto débil, nuestro órgano vulnerable en el cuerpo, pues cada vez que tenemos algún determinado conflicto se puede manifestar ahí o se puede manifestar a través de... de otros síntomas más psicológicos, pero en este caso, pues sería... de los que llamamos "síntomas psicosomáticos". O sea, que efectivamente, hay dolor físico, hay molestia física, pero el origen del trastorno es psicológico.
H1: ¿Y por qué dice el psiquiatra Urízar que el trastorno afecta más a las mujeres? No... no por qué lo dice, sino ¿por qué afecta más a las mujeres?
H2: Se ha visto que esto... que esto es así, quizás porque... las mujeres pues se... tienen en este... órgano, en la... en la garganta, [duda] más eh... tendencia a manifestar ahí síntomas que los hombres. De cualquier manera, no sabemos nada eh... al respecto; o sea, no se sabe muy bien por qué esta diferencia, por qué se da más entre mujeres que entre hombres. También se puede deber a que las mujeres sule[sic] suelen manifestar muchas más situaciones de ansiedad o de tensión que los hombres, o, simplemente, que acuden más a la consulta del psicólogo que los hombres. Entonces, [vacilación] todavía no tenemos ningún dato así que nos eh... que nos diga eh... a qué se debe este fenómeno, pero, en realidad, sí que es así: se da más en las mujeres.
H1: Pero, por el momento, lo que eh... hacemos es consignar que existe esto; que a veces lo atribuímos a otra razón y luego resulta que tiene que ver con ansiedad, con nervios, con neurastenias que [solapamiento de turnos] cada cual puede tener...
H2: Cada cual tiene, sí. [fin de solapamiento de turnos]
H1: Pero, ¿cómo se cura? ¿Con medicinas psíquicas o cómo se cura?
H2: Pues eh... se cura fundamentalmente como se cura cualquier otra manifestación de origen psíquico. Es conveniente que la persona acuda al especialista, en este caso al... al psicólogo, una vez que se ha descartado el problema médico; o sea, una vez que el médico ha dicho que no hay nada orgánico, entonces... eh... bueno, pues los tratamientos psicológicos, basados en ver el origen de esa ansiedad, cuáles son las razones que están motivando a esta persona para que eh... se manifieste este conflicto... Pues ahí es donde viene más o menos encaminada la curación y... y el tratamiento. O sea, tenemos que conocer cuáles son las razones de la ansiedad o de la inestabilidad emocional, que es lo que le está pasando a la persona en ese momento para que manifieste sus conflictos a través del dolor.
H1: Porque estaríamos hablando de un síntoma... [solapamiento de turnos] de un síntoma...
H2: Eso es. Es un síntoma. Sí, sí.
H1: De un síntoma. Es un síntoma. Es un síntoma.[fin de solapamiento de turnos] Bueno, pues muchas gracias. Hoy es una clase corta...
H2: [solapamiento de turnos] Cortita.
H1: Pero, desde luego [fin de solapamiento de turnos] clara; porque, al parecer, afecta a muchísima gente; dice el psiquiatra Fernando Urízar que uno de cada siete vizcaínos sufre en la actualidad afecciones de garganta originadas por trastornos psíquicos, y hemos de deducir que, aproximadamente, pasará lo mismo en todos los demás... [solapamiento de turnos] puntos de España, ¿no?
H2: Sí... y... [fin de solapamiento de turnos] yo supongo que sí, porque, claro, lo que sucede es que... solamente se ha realizado el estudio allí, en el norte, pero estoy segura que se hace aquí, o se hace en el sur y pasaría igual, [solapamiento de turnos] claro.
H1: Bien, pues[fin de solapamiento de turnos] dicho queda.
