#archivo: ECIE011D
#fecha de grabación: 16-07-91
#fuente: conferencia sobre variantes químicas asociadas a las purgas de mar en la universidad
#localización: santander
#términos: purgas de mar, ría, gallego, marea roja, superficie, organismo, microclima, agua, nutriente, luz, nitrato, fosfato, temperatura, biología, especie, clorofila
#H1: varón, científico investigador, c. 41 años
H1: ...Bueno, tengo que hablar sobre... [duda] las purgas de mar en las rías gallegas... [vacilación] y, quizás eh... antes hacer una... [duda] pequeña historia de cómo... [vacilación] por qué se les llama purgas de mar... Bueno, esto... [duda] los... [duda] marineros y la gente de la costa siempre les llamó purgas de mar porque... [vacilación] decían que el mar estaba purgando todo lo malo que había acumulado eh... durante el año. Se caracterizan estas purgas o mareas rojas, como se le conoce... [duda] pues ahora en la... [duda] en los periódicos y... [duda] incluso en el lenguaje científico [vacilación] por unas de organismos en la superficie del mar, que... [duda] le dan un color característico distinto del que habitualmente tiene. Este color suele ser... [vacilación], verde, castaño... En fin, hay... mu[palabra cortada]... [vacilación] no hay... [vacilación] no son mareas rojas en el sentido estricto. Las purgas de mar son muy conocidas en Galicia y de hecho... la primera, podríamos decir que la primera aportación científica que hay sobre el tema la debemos a Sobrino en el 1918, que le llamó... [vacilación] hematotabasia porque era roja esta purga de mar, esta marea roja, por eso le llamó mar rojo. [interrupción de la grabación]
H1: ...Las purgas de mar carecieron de interés en Galicia hasta el año setenta y seis en el que hubo una... [duda] un fenómeno... un episodio tóxico muy importante de [ininteligible], debido después a gi[palabra cortada]... [vacilación] después se conoció que era debido a [extranjerismo]Ginodilium Catenatum[fin de extranjerismo], uno de los organismos más tóxicos y, como digo, a raíz de este episodio tóxico, pues claro, había... [vacilación] problemas comerciales por en medio, las mareas rojas o purgas del mar [duda] adquirieron mucha importancia en Galicia y su estudio pues está financiado por distintos organismos de la Comunidad Autónoma... [vacilación]y incluso de [extranjerismo]Monitori[fin de extranjerismo] y etcétera y hay un seguimiento de todos estos episodios. No obstante, creo, es mi opinión que... [vacilación] el concepto este de purgas de mar [duda] o mareas rojas que se deben a unos determinados organismos, como después veremos, que son flagelados, la inmensa mayoría [ininteligible] en Galicia, aunque hay otras especies, debemos de cambiarlo un poco porque... [vacilación] nosotros ya hemos visto acumulaciones de organismos que de[palabra cortada]... decoloran el mar o que... dan un color [vacilación] marrón a la superficie del mar y que estos organismos son diatomeas. El último caso que yo tengo visto es eh... es que el "hetonema costatu" en el año ochenta y seis, en el año ochenta y nueve formó manchas muy importantes en las rías gallegas. Y... por el mundo adelante pues también... empiezan a aparecer casos de estos. Quizás... [duda] también convendría, desde mi punto de vista, delimitar eh... que en[palabra cortada]... lo que es una marea roja o lo que es un... [vacilación] un episodio tóxico, es decir, una marea roja no tiene porqué ser tóxica siempre y puede haber toxicidad, que es lo que tanto importa eh... pues a los periódicos y a las noticias y etcétera, etcétera... sin que... [duda] aparezcan manchas en la... [vacilación] en el mar. [interrupción de la grabación]
H1: ...Hay que hablar de dos cosas... [duda] íntimamente ligadas, por un lado, y esto es general, no sólo para las rías, sino para... [vacilación] otros ambientes, creo que hay que hablar de la física del medio en donde podríamos decir pues estabilidad o mezcla... [duda] Un... [vacilación] la existencia de una termoclina que normalmente va asociado a ingrediente de nutrientes y que se llama nutriclina y la biología de los organismos, que forman estas... [duda] manchas en el mar. Quizás de los aspectos... [vacilación] desde luego se pueden añadir muchas cosas aquí, ¿no? Y muchas cosas de detalle, pero esto pretende ser una cosa general... eh... de lo[palabra cortada]... en lo que respecta a la biología de los organismos, la migración vertical parece ser que es fundamental en muchos... ¿cómo se acopla esta migración vertical al ciclo luz noche que existe en esos momentos? El metabolismo un tanto particular, digamos entre comillas, que tienen estos organismos y... las condiciones de crecimiento, es decir, necesitan... [duda] esto parece que está claro, necesitan todos... [duda] no sólo nutrientes, es decir, nitratos, fosfatos y silica[palabra cortada]... ¡no! ...silicatos no, perdón, nitratos, fosfatos, sales nutrientes... sino que además necesitan algo más, vitaminas... [duda] no lo sé... Ha[palabra cortada]... hay muchas cosas que se necesita[sic] y muchas de ellas no se sabe lo que son, ¿no? El hecho es que no crecen en un cultivo normal de... [vacilación] con sales nutrientes solamente. De los organismos que... [vacilación] que aparecen en las rías aquí esta... esta revisión se la debo a un compañero, a Santi Fraga que tuvo la paciencia de hacerla, pues aquí están reseñados los... [vacilación] creo que todos los organismo que han formado manchas en las rías... De todos estos... [duda] los importantes hoy en día son [extranjerismo]ginodinium catenatum[fin de extranjerismo], [extranjerismo]heterosigma casivo[fin de extranjerismo] y [extranjerismo]alexandrium afilii[fin de extranjerismo], que aunque no... ha formado manchas propiamente dicho, sí siempre va asociado con estos dos, principalmente con [extranjerismo]ginodinium catenatum[fin de extranjerismo]. Eh... el grupo [ininteligible] fue importante en los años cincuenta, no se sabe porqué desapareció, también cabe pensar que es que... del año cincuenta al año setenta y seis no se estudiaron las mareas rojas y no se sabe cuando desaparición, pudo desaparecer en el sesenta o en el setenta y cinco... Pero el hecho es que [ininteligible] ahora no forma manchas rojas. Todos los demás... [ininteligible] sí, aparece, pero no son manchas... [duda] en el sent[palabra cortada]... no son manchas espectaculares... y todos los demás podríamos decir que forman pequeñas manchas, muchas de ellas productos de acumulación, pues por vientos que... acumulan estos organismos contra... [duda] el interior de las rías, o contra... [duda] el... [vacilación] la orilla norte o la orilla sur, y así, por ejemplo, el [extranjerismo]treptiela[fin de extranjerismo] es típico de interior de rías, [extranjerismo]apedinella[fin de extranjerismo] es un organismo que formó una mancha en el mes de febrero... pero que era por una acumulación de viento de norte... [ininteligible] lo mismo, [extranjerismo]mesodilium[fin de extranjerismo] pues... [duda] se caracteriza por presentar franjas... [duda] que presumiblemente están en lugares de convergencia... Lo que sí quiero destacar es que [vacilación] la diferencia entre los de hoy [extranjerismo]ginodinium catenatum[fin de extranjerismo] y [extranjerismo]heterosigma casiba[fin de extranjerismo] y el resto, que he dicho que forma manchas pequeñas es que [extranjerismo]ginodinium catenatum[fin de extranjerismo] y [extranjerismo]heterosigma casivo[fin de extranjerismo] presenta[sic] una gran mancha en toda la ría, como veremos después. [interrupción de la grabación]
H1: ...Es que... [vacilación] o presentan flagelos todos, menos [extranjerismo]mesodilium [ininteligible][fin de extranjerismo], que presenta filios. Y, por lo tanto, es... [duda] son capaces, en teoría o en principio, son capaces de moverse libremente en el medio o al menos de moverse en el medio, en el agua. [interrupción de la grabación]
H1: ...[ininteligible] que así parece que lo indican, que la tasa de división es de... cero, coma cinco... divisiones por día. [interrupción de la grabación]
H1: ...[ininteligible] es capaz de... [duda] saber que aquello es... bueno [extranjerismo]heterosigma casibo[fin de extranjerismo] o [ininteligible]. Esto hay un controversia con el nombre que no nos meteremos ahora. Esta... esta... [duda] diapositiva corresponde a una... al fondo de una placa de dos centímetros cúbicos, y por lo tanto, da idea de cuál es la... la densidad de organismos que hay en el mar. Esta es una diapositiva bastante... desenfocada de [extranjerismo]ginodinium catenatum[fin de extranjerismo] en proceso de división y formando cadenas y... eh... se ve cómo se encajan eh... al... al terminar de dividirse se encajan uno en otro, se monta. [interrupción de la grabación]
H1: ...[ininteligible] Este es [extranjerismo]alexandrium afilii[fin de extranjerismo]. También es... esto es otra característica importante, todos presentan cloroplastos... [extranjerismo]alexandrium afilii[fin de extranjerismo], toda la clorofila está presente aquí, una cadena de tres individuos... [interrupción de la grabación]
H1: ...[ininteligible] por que aparece... o habría que discutir por qué aparece, y es del grupo [extranjerismo]aureolum[fin de extranjerismo], no se sabe, este es un grupo que... e[palabra cortada]... es... tiene... es... es un... [duda] es muy problemático para clasificar... [duda]. Los especialistas no se ponen de acuerdo, no dicen si es... [extranjerismo]aureolum[fin de extranjerismo], si el [ininteligible], si es [extranjerismo]girodilium[fin de extranjerismo], si es [ininteligible]... pero en cualquier caso es de este grupo. No tengo una diapositiva buena y... simplemente he puesto esta para que se vea, es un ... organismo más que hay que añadir a la lista. Es típico de las... costas inglesas y del Canal de la Mancha, éste. Pero... también tiene las mismas características, es decir, numerosos cromatóforos pequeños o cro[palabra cortada]... cloropastos pequeños. [interrupción de la grabación]
H1: ...[ininteligible] tanto si... [duda] [ininteligible]... todos ellos a una temperatura de alrededor de veinte grados son capaces de nadar... 10, 1dos, bueno, aproximadamente diez metros. [ininteligible]...agua que aporta nutrientes a las rías, bien, durante el invierno o en las épocas no favorables de... [duda] de... al afloramiento esta[sic] agua central con... [vacilación] cargada de nutrientes se sitúa por debajo del nivel de entrada en las rías. Cuando existe afloramiento... esta[sic] agua se eleva a este nivel, pongamos por caso, está a un nivel que es capaz de permitir la entrada en las rías y... [duda] el agua de fondo que penetra en el interior lleva nutrientes y eh... pues permite las eh... proliferaciones de citoplanton porque... [duda] nutrientes en un zona poco profunda donde no hay limitaciones del luz son las condiciones idóneas para que estos [vacilación] se de[sic]. [interrupción de la grabación]
H1: ...[ininteligible] procesos de [ininteligible] de nutrientes, de regeneración de nutrientes... en estas capas de agua central noratlática. Quizás la mejor forma de ver esto... es estudiar... la evolución de una estación situada en la plataforma... en frente de la ría de Vigo, donde hay la profundidad suficiente para detectar siempre o casi siempre, esta[sic] agua central noratlántica. Éste[sic] es la ría de Vigo, éste es un corte que hicimos en una campaña... y la estación que nos... [vacilación] en que nos vamos a centrar será ésta, [ininteligible], que tiene cien metros de profundidad, que está en la plataforma y que no está muy alejada de la ría y que... [duda] presumiblemente... [duda] contiene aguas que entrarán en la ría por circulación estuaria. Bie[palabra cortada]... el perfil de temperatura... es éste. En febrero hay una mezcla vertical, una homogeneización térmica de toda la columna de agua con una pequeña inmersión. No aparece... agua central noratlántica en toda la columna... lo señalo por este... [duda] por este intervalo, por esta barrita. En mayo, primavera, ya se aprecia una... la formación de una termoclina, que es muy típico que sea... [vacilación] que está dividido en dos en Galicia, en... primavera... y el agua central noratlántica está aquí, ya está a 80 metros. Y una termoclina encima del agua central entre 50 y 80 metros, una termoclina incipiente, empieza a formarse esto. Si seguimos esta evolución... vemos que... en verano, julio, septiembre y octubre el gradiente térmico está bien formado... se ha elevado, está... alrededor de cuarenta metros, el... [duda] el agua central, es decir, el gua[palabra cortada]... [vacilación] el [ininteligible] térmico se sitúa... pues prácticamente desde superficie o 10 metros hasta cuarenta metros... y la concentración de nutrientes es ésta... [vacilación] y de clorofila. Bueno...[vacilación], antes de nada decir que las escalas... ésto[sic] son las unidades típicas, micromoles por litro de... [vacilación] nitratos, microgramos por litro de clorofila, pero en nitritos, fosfatos y amonio hay que dividirlo por 10, obviamente. No hay tanta concentración. Bie[palabra cortada]... en febrero, con la homogeneización térmica, existe también una homogeneización de nutrientes, un ligero consumo en superficie que... [duda] eh... se corresponde con un máximo de clorofila en superficie. En mayo, cuando ya aparecía el gradiente térmico éste... ya se empezaba a formar el gradiente térmico... ob[palabra cortada]... [vacilación] obviamente, no lo he dicho, pero esto es por el calentamiento... por el sol que hay, por la [risas] por el calentamiento térmico que existe en primavera y verano. [duda] El agua central ya se sitúa a 80 metros, los nutrientes se han consumido... hay muy poca cantidad, hasta 50 metros, y lo más interesant[palabra cortada]... la clorofila está uniformemente distribuida, prácticamen[palabra cortada]... y lo más interesante es observar cómo existe una... [duda] especie de cromatografía de nutrientes regenerados, el amonio... [vacilación] en los nitritos que parece... o pre[palabra cortada]... [vacilación] presu[palabra cortada]... [vacilación] presumiblemente también podían ser vía regeneración... y lo nitratos y los fosfatos cómo aumentan... hasta... [duda] las concentraciones de agua central noratlántica. Si recordamos... [duda], bueno, está puesto aquí, el agua central estaba a 80 metros, pero... eh... la superficie del agua central, pero... el gradiente térmico estaba entre 50... o cuarenta y 80 metros. Justo en este gradiente aparecen estos nutrientes regenerados. En julio... [vacilación] en julio no tenemos amonio, la situación... [duda] es más acusada que en mayo, el agua central se ha elevado, los nutrientes están agotados hasta 30 metros... [vacilación], existe más reminarización com[palabra cortada]... [vacilación] como parece indicarlo... [duda] la concentración de nitritos, que es mayor que en mayo, y aparece un máximo su[palabra cortada]... superficial de clorofila justo encima de este gradiente de nutrientes. Y, por último, en septiembre y en agosto... [vacilación] en septiembre y en octubre... [vacilación] tenemos más regeneración y un hecho importante, por esto digo todo esto de nutrientes. Los nutrientes se sitúan el... [vacilación] el gradiente de nutrientes comienza a los 10 metros de profundidad, más re[palabra cortada]... [vacilación] reminarización, la clorofila... [duda] ya no presenta este máximo, sino que desde el gradiente hasta arriba está... [vacilación] más o menos uniformemente distribuida... [vacilación] y este gradiente es tanto en nutrientes de... [vacilación] de regeneración como en... [duda] nitratos y fosfatos de...[vacilación]. En octubre... [vacilación] el gradiente de nutrientes, la cima del gradiente de nutrientes está a 10 metros, sigue habiendo regeneración... ya la regeneración debe de ser muy importante porque fosfatos y nitratos en... [duda] las muestras de fondo se sitúan aquí, mientras que en la... [duda] en el gradiente o encima del agua central hay más nitratos... [duda], si no hubiese una regeneración importante, las líneas tendrían que ser así, es decir, tendría que haber dilución, solamente. Es decir, hay un acumulo de fosfatos y de nitratos; es decir, la regeneración llega al nivel de nitratos y al nivel de fosfatos. La clorofila... [vacilación] ya se presenta en superficie y esto coincidió con una purga de [extranjerismo]ginodilium catenatum[fin de extranjerismo], que más adelante explicaremos. ¿Por qué digo esto... todo esto de nutrientes? Porque creo... que es importante... para lo que yo... [vacilación] opino de las mareas rojas, de la formación de estas mareas rojas, no de las... [duda] de las mareas rojas que se presentan en todas las superficies de la ría, no de estas que se presentan en franjas o... que son producto de acumulación... Creo, como digo, es importante este gradiente de nutrientes y dónde se sitúe este gradiente de nutrientes. Es decir, está a 10 metros que, como hemos visto, es una velocidad de natación que puede un es[palabra cortada]... [duda] un... [vacilación] perdón, un... [duda] una distancia que pueden recorrer de acuerdo con su velocidad de natación a las temperaturas... que aquí se encontraban y se encuentran todos los años, que no son más que... [vacilación] [ruido]... 17, 18 en superficie hasta 13... en... [duda] el agua central. Pero en 10 metros... estaríamos a 15, 16 grados. Bien, conocemos las condiciones oceanográficas. ¿Cuá[palabra cortada]...? ¿Cómo es... [duda] el fitoplanton o cómo responde el fitoplanton a todos estos sucesos? Aquí... está esquematizado un ciclo anual de fitoplanton en la ría de Pontevedra y que salvo la deriva de especies que podemos encontrar, creo que debe de ser en formas y en comportamientos biológicos debe de ser semejante en cualquier ría... y en cualquier año. Durante el invierno con gran... [duda] con gran[sic] aportes fluviales [vacilación] con grandes aportes fluviales... mucha circulación estuárica, pues apenas hay fitoplanton y las especies que hay pues muchas son ventónicas, por la suspensión... y la concentración es bajísima. Esto está... perdón [vacilación], no sé si... [duda] si... [duda] esto está resumido en un plano definido por com[palabra cortada]... [vacilación] componentes principales, que es un modo de resumir toda la información que tienen un... [vacilación] una lista de especies, un inventario pues que... tratadas especie a especie pues sería insalvable... [duda] y... [vacilación] pues nos haríamos un lío bastante grande, ¿no? To[palabra cortada]... [vacilación] los componentes principales lo único que hace[palabra cortada]... [duda] lo único que hacen es... bueno, es una técnica de análisis multivariable que separa... [duda] la variancia en otras variables... que la misma técnica genera, que son los componentes y que son... [duda] combinación lineal de las variables originales y que además tienen la propiedad de que son ortogonales entre sí, de tal forma que... [vacilación] el primer componente explica la mayor variancia posible... el segundo componente explica la mayor variancia posible del resto... que queda, y así suc[palabra cortada]... [vacilación] sucesivamente. Bueno, pues... [duda] las especies se pueden colocar en un plano de este tipo... y vemos que durante el invierno no hay... [duda], como he dicho antes, no hay fitoplanton apenas, es muy escaso... hay especies... [duda] típicas de aguas frías, diatomeas ventóricas, etcétera. En primavera, que correspondería más o menos a una situación como aquella de mayo que hemos visto...[duda] con los primeros consumos de nutrientes, ¿eh?... [vacilación] las especies que domina son... [duda] diatomeas de gran tamaño. En verano... [vacilación] donde ya se forma la termoclina, el máximo su[palabra cortada]... [vacilación] superficial de clorofila, el grupo de especies sería esto que... [duda] en la que coexisten especies pequeñas, diatomeas pequeñas de forma alargada, muchas veces deteriorada- ayer se hablaba aquí de silicatos y de... [duda] de la... [duda] de los... [duda] de que los fústulos estaban muy débiles,...bueno pues aquí también aparecen estas especies; en la época en que aparecen estas especies con los fústulos muy deteriorados, etcétera..._ ...pero en este... [duda] todo este grupo... [duda] existen... [duda] bastantes [ininteligible] y... [duda] muchas de ellas, por lo que se conoce en la literatura hay en día, son heterótrofas o al menos... facultativamente heterótrofas... [duda] o misótro[palabra cortada]... [vacilación] misótrofas o una cosa de éstas. En vera[palabra cortada]... [vacilación] en o[palabra cortada]... [vacilación] en otoño, a finales de verano, otoño el grupo de especies que... aparece son de dinoflagelados... [vacilación] con cromatóforos todos ellos, con cloroplastos todos ellos; es decir, el [ininteligible], bueno, es la heterosigma casiva, es un organismo que forma purga; [ininteligible] pues es otro que está... [duda] puede fotosinterizar; [extranjerismo]ceratium furca[fin de extranjerismo], [extranjerismo]fusus[fin de extranjerismo], [extranjerismo]scripsiela trochoideo[fin de extranjerismo], [extranjerismo]coclodilium[fin de extranjerismo] probablemente, no lo sé... [vacilación]. Bueno, en cualquier caso es un grupo de especies que puede formar purgas, que se... [vacilación] todos pueden nadar, todos pueden... [vacilación], bueno moverse... en el medio. Bien, qui[palabra cortada]... [vacilación] lo que interesa para ver cómo aparecen estas purgas es centrarse, por lo tanto, en cuáles son las especies o cómo es la situación, la distribución parcial y en profundiad en... esta época, que es cuando pueden aparecer, que es cuando existe este gradiente de nutrientes y este máximo "susperficial" de clorofila. Bien, en... [vacilación] en un ejemplo de la ría de Vigo... [vacilación] en julio, nosotros tenemos esta situación: escasez de nutrientes en superficie, con un máximo... [vacilación], aquí hay que hablar de máximos... [ininteligible] superficial de clorofila... [vacilación] que se corresponde con un máximo de células... [vacilación], bastante bien; este máximo está formado, al menos en número, en su gran mayoría por diatomeas, el 80 por ciento o más del 80 por ciento de este máximo son diatomeas... Y ... [duda] la distribución de un componente principal... [vacilación] de dos componentes principales es ésta, ahora diré lo que es este... [vacilación] son estos componentes principales. Uno, que... [duda] abarca... digamos desde el medio de la ría hasta... prácticamente la plataforma, engloba el máximo; es decir, un componente que separa... muestras sup[palabra cortada]... [vacilación] superficiales, incluido el máximo de clorofila; pero ligeramente oceánicas de otras muestras del interior de la ría. Si vemos y recordamos por el gráfico, en el interior es donde siempre hay un aporte de nutrientes porque la misma... [vacilación] batimetría de las rías hace que estos nutrientes... [duda] se... [duda] lleguen a superficie en el interior de las rías. Y otro componente... que separa muestras de superficie y muestras, y... [duda] y algo de fondo, de muestras del máximo. Los valores negativos están en el máximo y los valores positivos están en superficie. Bien, estos componentes... [vacilación] están definidos por estas especies. El dos, es decir, el oceánico y el interior separa... especies... [duda] de aquél grupo del ciclo anual que habíamos dicho: heterótrofas, algunas con capacidad de... [duda] de moverse, como [extranjerismo]coclodilium[fin de extranjerismo]; pero también grupos de especies autó[palabra cortada]... [duda] autótrofas, [extranjerismo]ceratium orridium[fin de extranjerismo], [ininteligible] [duda] [extranjerismo]niscias[fin de extranjerismo]... [duda]; alargadas, es decir, células alargadas diatomeas alargadas y pequeñ[palabra cortada]... de otras... [vacilación] mucho más... [duda] grandes y características un poco de las proliferaciones de primavera. Éstas serían las especies que estarían en el interior donde hay... aporte de nutrientes a esta superficie... y estas serían las especies que englobarían el máximo de clorofila y [vacilación] la superficie. El componente tres, es decir, el que separaba superficie de máximo de clorofila está definido, en superficie, por [extranjerismo]protoperidilium[fin de extranjerismo], muestras heterótrofas, ciliados, [extranjerismo]coclodilium[fin de extranjerismo], [ininteligible], [extranjerismo]protoperidilium[fin de extranjerismo]... y en el máximo de clorofila... [duda] diatomeas, pero al mismo tiempo especies de dinoflagelados y este [extranjerismo]mesodilium[fin de extranjerismo], que es un ciliado, que son autótrofos. Claro, aquí en esta situación, y teniendo en cuenta que este máximo se situaba [carraspeo]... que este gradiente de nutrientes se situaba... [vacilación] en... [vacilación] [duda] ap[palabra cortada]... aproximadamente a 10 metros, 10, veinte metros, pues claro, es muy... tentador suponer... [vacilación] -y por qué no suponerlo, otra cosa es demostrarlo_ pero... es muy tentador suponer... que estas especies que hay aquí en el máximo de... [vacilación] de clorofila; es decir, en el gre[palabra cortada]... encima del gradiente de nutrientes, [extranjerismo]mesodilium[fin de extranjerismo], [extranjerismo]ceratium[fin de extranjerismo], [extranjerismo]ceratium orridium[fin de extranjerismo], otras veces podrán aparecer pues el [extranjerismo]ginodilium catenatum[fin de extranjerismo] o el heterosigma casivo, etcétera...; pero, vamos, estas especies susceptible[sic] [vacilación] todas capaces [vacilación] de moverse y susceptibles de formar purgas, es decir, de por lo menos de fotosint[palabra cortada]... [vacilación] son fotosintéticas; es, como digo, tentador suponer que pueden aprovechar... [duda] esta capacidad para moverse y... [duda] captar nutrientes en este máximo, que son 10 metros que los cubren perfectamente, y fotosintetizar arriba. Es decir,... [duda] suplir y darle la vuelta a la función que tendrían estas especies. Si éstas son heterótrofas, tienen que bajar abajo, al máximo, a alimentarse... [duda]... darle la vuelta, te[palabra cortada]... ganarían, tendrían mucha ventaja en situaciones como ésta. Además, recordando, en este máximo... existen nutrientes regenerados; es decir, tendrían... no... [duda] no lo sabemos, pero en principio, parece que debe de haber todos estos factores de crecimiento, es decir, todas estas vitaminas o... [duda] materia orgánica que necesitan para crecer; si hay nutrientes regenerados y están en estas... [vacilación] en estas... [duda] condiciones de regeneración donde parece que a lo largo del años cada vez hay más, pues claro, a finales de verano con esta situación pues... [vacilación] pues, ¿por qué no? Pero... [duda] hay otra cosa más que me interesa resaltar y es que no sólo vale esto, no sólo vale esta... [duda] este gradiente y esta capacidad de org[palabra cortada]... de los organismos, o la presencia de estos organismos con capacidad de movimiento para que aparezcan purgas. [duda] Es necesario[sic] otra cosa más, y aquí quiero exponer un secuencia. Bueno, en... [duda] en septiembre... [duda], de otro año, del 86, pues habría... [vacilación] había una situación muy parecida a la que acabamos de ver, escasez de nutrientes en superficie... con un máximo ligeramente sup[palabra cortada]... superficial de clorofila, formada casi exclusivamente por diatomeas, el setenta y cinco por ciento de diatomeas; con un componente muy semejante al que hemos visto [vacilación] y [vacilación], días más tarde [vacilación], lo que aparece es [vacilación] un fenómeno de... [duda] de hundimiento en la boca de las rías por un agua superficial que penetra; esta[sic] agua no tiene nutrientes [vacilación], es agua pobre, es agua sup[palabra cortada]... superficial, no aporta nutrientes a la ría y vul[palabra cortada]... [vacilación] tampoco aporta poblaciones de planto, bloquea la circulación de la ría justo en la boca de las rías y deja todas las poblaciones en el interior. Esto debe de ser un hecho bastante frecuente en las rías porque se debe a un flujo de agua cálida que se dirige hacia el norte, siempre en estas épocas; sería este flujo... [vacilación] y que está descrito ya... [duda] pues por varios autores: [ininteligible] y [ininteligible]lo han descrito últimamente; es decir, es un hecho recurrente, lo que está claro es que no siempre afectará de esta forma a las rías, unas veces pues se... [duda] se desplazará más por aquí, otras veces más por aquí, esto... no... [duda] o es de suponer que... [vacilación] que sucederá esto. Bueno, pero... [tos] lo importante es empezar a pensar que es... [duda] recurrente. Una vez que esta situación pasa, esta situación de hundimiento en las bocas de las rías y que corta la circulación [vacilación] de... [vacilación] esta entrada de agua cálida proben[palabra cortada]... [vacilación] (pobre)... [duda] nutrientes, la situación normal de circulación en las rías se restablece. Pero como ya estamos en las épocas de finales de... de... de... de... [duda] de... [duda] de las épocas favorables al afl[palabra cortada]... al afloramiento, estamos en octubre, es decir, estamos al final, al cambio, a... [duda] a... [duda] a... [duda] al pase de situación de verano o favorable al afloramiento [ininteligible] de invierno, la circulación es muy lenta, se restablece lentamente, es muy ligera, todavía persisten algunos vestigios de esto... pero... lo que sí es interesante es ver que hay una... [duda] entra[palabra cortada]... una elevación de las hisotermas, de las... [duda] líneas de salinidad, de las líneas de [ininteligible], de las líneas de nutrientes hacia el interior. Es decir, podríamos pensar que hay un afloramiento, un ligero afloramiento. En estas condiciones... [vacilación] [duda] aparecen manchas superficiales de clorofila muy abundantes -aquí he puesto un 6, pero la concentración de clorofila aquí es de veinte microgramos o ¡cuarenta microgramos de clorofila!- es decir, - microgramos por litro, eso- hay... [duda] una respuesta de las poblaciones a esta... [vacilación] a este afloramiento. Bien, este[sic] es la condici[palabra cortada]... este es la[sic] situación de purga de [extranjerismo]ginodinum catenatum[fin de extranjerismo] que aparece después. Eh... aunque podríamos alargarnos más en esto, yo creo que [vacilación] es mejor ver la respuesta de las poblaciones de [extranjerismo]ginodinium catenatum[fin de extranjerismo]. [extranjerismo]Ginodinium catenatum[fin de extranjerismo], que en octubre formó la purga, purga visible,, por supuesto, [duda] en septiembre, con aquella con[palabra cortada]... situación de máximo su[palabra cortada]... superficial de clorofila en donde abundaban las diatomeas, estaba centrado solamente en una estación con 5000 células por litro. Es decir, era poco abundante, en el exterior no existía apenas... Bueno, aquí cabe... [vacilación] cabe comentar que... [duda] reconocer estos organismos es muy difícil cuando no se presentan en condiciones de abundancia porque todos ellos son... [duda], bueno, [extranjerismo]ginodinium catenatum[palabra cortada]...[fin de extranjerismo] y... [vacilación] heterosigma casivo... [duda] son organismos... [duda] desnudos, es decir, no tienen una... una coraza que... que persiste y que sea fácilmente identificable al microscopio; por lo tanto... ¡y cambian de forma...!... de[palabra cortada]... [duda] dependiendo de si están... [duda] formando cadenas o si están en forma solitaria y... [duda] y...[duda] y... muchas veces [duda]ginodilium catenatum[fin de extranjerismo], en forma solitaria, pues probablemente pase desapercibido y entonces hay que tomárselo todo un poco... [duda] con mucha precaución. Bueno, pero... en cualquier caso... no había, estaba localizado en la estación 4. Cuando existió el hundimiento y el bloqueo de la circulación el... [duda] la... [duda] la... [duda] densidad de... [duda] [extranjerismo]ginodilium[fin de extranjerismo] aumentó considerablemente, ¡10 veces en el mismo punto! Pero es que además... aparece ya en más sitios de la ría, y concretamente en el hundimiento. Se restablece la circulación y la densidad es muchísimo mayor y... [duda] aparece la purga. [duda] ¡Claro, entonces...!...aquí podríamos decir, ¿cómo se forma este... esta purga? Es decir, parece que... [duda] [duda] el gradiente de nutrientes es... [duda] básico, que se sitúa a un profundidad que sean capaces de alcanzar los organismos en su migración vertical. Eh... el bloqueo de la circulación es importante para... [duda] impedir las pérdidas... [duda] de estos organismos por la misma circulación estuárica... y [vacilación] porque su tasa de división no es alta y entonces pues, probablemente... [duda], desaparecería de la ría y no se acumularía como purga. Y lo que sí también parece crítico es... [duda] la intensidad del afloramiento. Si el afloramiento es muy... muy potente, [vacilación] toda esta pequeña elevación, o esta ligera elevación de isolíneas que hay hacia el interior de las rías, sería mucho más acusada la mezcla en el interior, o la turbulencia en el interior sería muy alta, con lo cual estos organismos no tienen ninguna ventaja... porque, como he dicho antes... [duda] en... en cuanto... [duda] los cultivos se agitan... [duda] dejan de dividirse, pierden movilidad, etcétera... Necesitan condiciones de estabilidad, de mar... tranquilo, de... de... de aguas calmas. Eh... y si el... [vacilación] y si el afloramiento, por otra parte, si el afloramiento es muy poco, todo este gradiente de agua central y de nutrientes, todo este gradiente de nutrientes se situaría por debajo, muy por debajo de los 10 metros, con lo cual es imposible que estos organismos alcancen... [duda] los nutrientes necesarios para... [duda] sintetizar materia orgánica. Yo creo que con esto... he dicho un visión, desde luego particular, de lo que existe en las rías, de lo que se... [duda] de cómo se forman las mareas rojas en las rías. Es un visión... [duda] construida a base de observaciones puntuales; es decir, es muy raro... [duda] poder localizar una purga y seguirla constantemente porque cuando aparece, pues uno no está preparado, no tiene barco... y cuando tiene barco, no aparece. Entonces, pues hay que contentarse con situaciones de... de... [duda] de... pues, una observación aquí, otra observación aquí y construir un modelo conceptual en la cabeza, pues... [duda] a base de hacer cositas como ésta, que... [duda] desde luego... [duda] es modificable y será modificable siempre, porque cada... normalmente siempre aparecen... nuevas observaciones que no encajan enteramente en esto... pero que creo que es, un modelo como éste o semejante a éste, creo que es... [duda] o debe de funcionar en otros sistemas de afloramiento... ¡o al menos se recurre a las mismas explicaciones!... en otros sistemas de afloramiento, tal y como se puede ver en la bibliografía. Quizás, por ejemplo, el de California sea el más típico, donde siempre están recurriendo a estas... hipótesis de gradiente de nutrientes subsuperficial y... [duda] migración vertical de los organismos y condiciones de estabilidad. Desde luego que habrá diferencias de detalle porque no todas las... [duda] no todas las costas tienen estas rías donde... la batimetría pues... [duda] desciende bucl[palabra cortada]... [duda] bus[palabra cortada]... bruscamente y entonces pues... tenemos unas condiciones de... de... de plataforma un tanto atípicas para un afloramiento, donde... pues hay que contentarse con tener la plataforma a cien metros o a sesenta, no a veinte. [duda] Yo creo que he dicho todo... o casi todo, y si tenéis alguna pregunta... [vacilación].
