#archivo: ANOT004A
#fecha de grabación: 16-1-91
#fuente: televisión
#localización: Madrid
#H1: varón, locutor, c.28 años
#H2: varón, locutor, c.30 años
#H3: mujer, corresponsal, c.28 años
#H4: mujer, corresponsal, c.25 años
#H5: mujer, corresponsal, c.27 años
#Ha: varón, edad desconocida
#Hb: varón, chabolista, edad desconocida
#Hc: varón, chabolista, edad desconocida
#Hd: varón, delegado del Ayuntamiento de Madrid
#He: mujer, político del Partido Popular, c.40 años
#Hd: varón, político del Partido Popular, c.45 años
#términos: guerra, Sadam Hussein, Irak, plazo, Jordania, Rey Hussein, Israel, movilización, alerta, tensión, denuncia, comando proiraquí, alquiler, "decreto Boyer", desahucio, chabola, auditoría económica, malversación de fondos
H1:... Se desea un gesto de Sadam Hussein pero parece improbable. Ha comenzado la cuenta atrás hacia la guerra, algo que ya todo el mundo legitima. Ocho horas después de finalizar el plazo dado por Naciones Unidas para que Irak abandone Kuwait, la tensión crece por minutos. El último dato, el cierre de la frontera turca por donde se estaban escapando ciudadanos iraquíes atemorizados por la posibilidad de la guerra. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H1: Las autodira[palabra cortada]... autoridades iraquíes se han cansado de decir que para ellos este 16 de enero no es el día del juicio. Es, dicen, un día normal y corriente. Vamos a ver cómo ha sido la mañana en Bagdad. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H1: Una de los países que se ve envuelto en la encrucijada de esta crisis loca es Jordania. Su proximidad geográfica y política al gobierno de Irak le hace especialmente vulnerable, pero lo cierto es que el aspecto que presentan las calles de Ammán es a estas horas de absoluta normalidad. Y allí se encuentra, en Ammán, nuestro compañero Hilario Pino, que si las comunicaciones lo permiten, esta noche presentará desde Ammán el Telenoticias. Hilario Pino, buenas tardes. [silencio]
H2: Hola, buenas tardes, Rafa, cuando son las tres menos veinticinco de la tarde una hora más aquí, en Jordania, y como se puede comprobar la situación es de total normalidad en este país. Después de pasar prácticamente toda la noche pegados a la radio, los habitantes de Ammán han actuado esta mañana como si nada ocurriera; pero eso sí, con la idea clara de que la guerra es inevitable. La mayoría tiene el convencimiento de que se viven las últimas horas de paz en este país, sobre todo, teniendo en cuenta la alianza de Irak con Sadam Hussein, la alianza de Jordania con Sadam Hussein y sobre todo la situación geográfica, justo entre Israel y [vacilación] e Irak, los dos enemigos irreconciliables. Ésta es la, éste es el aspecto que presentaba Ammán esta misma mañana. El rey jordano, el rey Hussein, ha ayudado bastante poco a calmar los ánimos; y sí ha ayudado a crear esta especie de estado de resignación. Lo último que ha dicho el rey Hussein es que..., lo último que ha dicho a su pueblo es que la guerra está a punto de estallar y que si los jordanos se ven obligados a ir a la lucha lo harán fieramente. Esto, a pesar de la inferioridad de sus tropas: el ejército jordano tiene solamente cien mil hombres, que serían claramente insuficientes si estallara el conflicto. En cualquier caso, como decimos, el ejército está en estado de máxima alerta mientras la población, los que no han podido huir a Europa o a Turquía..., esperan noticias y preguntan a los extranjeros en la calle si ha estallado o no la guerra. En resumen, normalidad y resignación aquí, en Jordania. Desde Ammán, para Telemadrid, Hilario Pino.
H1: Muchas gracias, Hilario..., y si no pasa nada, hasta la noche, hasta el Telenoticias de las nueve. Desde Ammán nos hemos aproximado también a la situación de algunos puntos críticos, pero nos faltan otros. Por ejemplo, Israel, que reflexiona a dos bandas. El gobierno de [extranjerismo]Isaac Shamir[fin de extranjerismo] piensa en la posibilidad de un ataque iraquí, sin perder de vista la represión en los territorios ocupados de Cisjordania y Gaza, a los que se priva incluso de las hoy imprescindibles máscaras antigás. Nos vamos a Jerusalén, a Teresa Aranguren, buenas tardes.
H3: Buenas tardes, Rafa. No hay grandes variaciones en la situación aquí. Continúa ese extraño clima de espera que hemos vivido durante estos días y que, quizás, una vez cumplido el ultimatum de Naciones Unidas a las siete de la mañana de aquí, ha adquirido un carácter más dramático. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H1: Muchas gracias, Teresa Aranguren. El mundo... ya lo ven, está en vilo, y los Estados Unidos parece que dispuestos al enfrentamiento. Ya han partido de bases enestadounidenses rumbo al Golfo Pérsico los potentes cazabombarderos "B-52"; y las fuerzas militares de la zona han comenzado a intervenir las señales radiofónicas de alta frecuencia del ejército iraquí. Son datos que hablan de un ambiente prebélico. Nos lo cuenta desde Nueva York, Nuria [extranjerismo]Gispert[fin de extranjerismo]. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H1: A estas alturas, tras el fracaso de la diplomacia y con discretos movimientos de tropas aliadas hacia la frontera con Irak, no queda más remedio que preguntarse qué se nos viene encima; qué modelo de guerra vamos a ver desarrollarse en el Golfo Pérsico. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H1: Ya sabemos lo que nos espera. En nuestro país, esta mañana volvió a reunirse el gabinete, el minigabinete de crisis. El presidente del gobierno y los ministros de asuntos exteriores, defensa y portavoz analizaron la situación pocas horas después del fin del ultimátum. Según ha podido saber Telemadrid, España está decidida a apoyar cualquier iniciativa que tienda a evitar una solución bélica a este conflicto. En definitiva, unos pendientes de la guerra y otros pidiendo la paz a gritos. Unas doscientas personas han pasado la noche en la Puerta del Sol exigiendo que no se produzca la guerra. A las 6 de la mañana, coincidiendo con el fin del plazo dado por Naciones Unidas a Irak para que se retire de Kuwait, han cortado durante unos minutos el tráfico, escaso a esas horas, en la Puerta del Sol. Ha sido preciso, incluso, quemar material para entrar en calor. En todo el mundo se han registrado a esas horas movilizaciones. Y en las bases de utilización conjunta, en nuestro país se sigue registrando una actividad intensa. La situación es de alerta máxima. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H1: La tensión que se vive en las bases y en nuestros buques de la armada afecta de manera muy especial a quienes están en ellos, y, cómo no, a sus angustiados padres. Esta mañana, algunos de ellos han reclamado de nuevo que sus hijos vuelvan a casa cuanto antes. No han dudado en presentar denuncia contra el presidente del gobierno, Felipe González, por detención ilegal. En el Tribunal Supremo se encuentra nuestro compañero Luis Mínguez. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H1: Aunque el frente queda muy lejos de nuestro país, no se descarta que comandos proiraquíes se desplieguen por todo el mundo para atentar contra intereses de los países implicados en la fuerza multinacional. Por si acaso, el Ministerio del Interior español ha desplegado un operativo especial de seguridad en torno a las embajadas de los países implicados y vigila algunas grandes empresas, fundamentalmente de capital norteamericano. Salimos a la calle de nuevo, Celia Prieto, buenas tardes. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H1: El mundo pendiente de lo que suceda en el Golfo Pérsico, pero no por ello detenido. Otros temas se están produciendo esta mañana. En resumen, son los siguientes. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H1: Este mediodía en Madrid juicio por demanda de desahucio, que va a permitir cuestionar la constitucionalidad del llamado "decreto Boyer de alquileres." Con este amparo legal, la inmobiliaria propietaria del piso en el casco histó[palabra cortada]... histórico de Madrid subió al inquilino un 35 por ciento en la renta. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
Ha: La famosa ley Boyer ha permitido precisamente que se rescindan los contratos de las viviendas de alquiler, unilateralmente por parte del arrendador, y que el arrendatario se quede... digamos sin defensa ninguna. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H4: Si el juez eleva este caso al tribunal constitucional, la demanda de desahucio contra José Manuel Fuentes quedaría paralizada. En consecuencia, el resto de los vecinos podrían adoptar la misma decisión que este neurólogo del Insalud: No pagar la subida del alquiler. Para Telemadrid, Luz Alhama.
H1: Y de los pisos de alquiler a las chabolas. Para esta mañana estaba previsto el desalojo del poblado chabolista de Los Focos. Por esos terrenos pasará el tramo oeste de la "M-40", y las obras de la autopista de circunvalación no comenzarán mientras sigan en pie otras cuarenta infraviviendas de Los Focos. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
Hb: Nosotros hemos planteado que nos tenemos que resistir a ver qué pasa, pero ¡fíjese lo que tenemos aquí!. ¡Es que nos están cualestionando y no tenemos más remedio que largarnos, y que hagan lo que quieran con nosotros!
Hc: Lo que pasa es que le ha salido de los cojones tirárnoslas y ya está. Entonces, cuando... cuando les parecen a ellos, nos dejan; cuando les parece, nos echan. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
Hd: El plazo se les ha dado reglamentario, y hoy se cumple, simplemente. Y bueno, ellos lo saben todos de sobra.
H5: Después del desalojo de hoy, todavía quedan unas 39 chabolas ilegales a la espera de una inmediata orden del juez para ser derribadas. Aún así, muchos de los desalojados, afirman que si les tiran su vivienda, al día siguiente volverán a levantarla. Para Telemadrid, Marta Arribas.
H1: Telemadrid les adelantaba anteanoche los resultados de la auditoría económica del ayuntamiento de Villaviciosa, durante los años 88 y 89, los últimos en los que gobernó el Partido Popular. Un trabajo que revelaba deficiencias contables y administrativas. El actual alcalde, socialista, calificaba la situación de caótica, pero los populares ofrecen una versión bien diferente de la auditoría:
He: El balance general para nosotros, para el equipo de gobierno anterior, es positivo, aunque el alcalde se haya apresurado en los medios de comunicación a presentarlo como negativo, entresacando ciertos datos del contexto de la auditoría contra el informe expreso de los auditores.
Hf: Puede haber indicios de malversación; pero que quede muy claro que eh... yo no estoy diciendo que existan ni muchísimo menos; yo lo único que estoy diciendo es que ahí están los resultados, y en cualquiera de los casos serán los tribunales y la opinión... sobre todo los tribunales los que tendrán que determinar si ha existido o no ha existido esa presunta, o... o digamos, esa pregunta que tu me has hecho de malversación.
H1: Hemos hablado de Madrid y del mundo, pero nos quedan por desarrollar los perfiles deportivos de la jornada. Lo vamos a hacer dentro de un minuto.
