#archivo: ANOT002A
#fecha de grabación: 20-3-91
#fuente: televisión
#localización: Madrid
#H1: mujer, presentadora, c.28 años
#H2: mujer, corresponsal, c.30 años
#H3: varón, corresponsal, c.35 años
#H4: varón, corresponsal, c.35 años
#H5: varón, corresponsal, c.40 años
#H6: mujer, meteoróloga, c. 28 años
#Ha: varón, político, c.48 años
#Hb: varón, empleado de la compañía E.M.T., c.45 años
#Hc: varón, futbolista, c.30 años
#Hd: varón, futbolista, c.28 años
#He: varón, futbolista, c.28 años
#Hf: varón, futbolista, c.30 años
#Hg: varón, futbolista, c.30 años
H1: Hola, buenas tardes. El actual equipo de gobierno parece dispuesto a batir récord de tiempo para concluir las obras en Madrid antes de las próximas elecciones municipales. Como ejemplo de estos objetivos, el túnel de Costa Rica podrá ser inaugurado antes del mes de mayo. Esta mañana, los responsables municipales han asistido a la unión de las 2 perforaciones del túnel. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
Ha: Mientras el partido socialista inauguraba maquetas e inauguraba proyectos, nosotros inauguramos obras concretas. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H1: Pues récord, también, como han podido ver, del número de asistentes a... a esta inauguración. Y les hablamos ahora de un tema que levantó una enorme polémica en su momento, que continúa en los tribunales: el chalé de Isabel Preysler y Miguel Boyer. Como recordarán, una vecina interpuso una demanda porque, según ella, las obras cometían graves infracciones urbanísticas. Sin embargo, la sentencia fue favorable a Miguel Boyer. Esta mañana se ha celebrado la vista oral del recurso presentado por esta vecina. De momento, las obras están paralizadas y habrá que esperar a que salga la nueva sentencia.
H2: Esta mañana se ha celebrado en la Audiencia Provincial de Madrid una vista oral presidida por el magistrado señor Roma. La sentencia sobre las posibles infracciones del... chalé del matrimonio Boyer-Preysler saldrá a la luz pública dentro de una semana. Gracia Berguese, ex-cuñada de Miguel Boyer, presentó una demanda al popular matrimonio por considerar que la construcción de su mansión interfería la intimidad de su familia, a la vez que incumplía normas urbanísticas. El 13 de junio de 1990, la sentencia fue favorable a los señores Boyer-Preysler, y Gracia Berguese presentó de nuevo un recurso contra el ex-ministro de economía, que hoy ha quedado visto para sentencia.
H1: Y polémica también en la [siglas]EMT[fin de siglas]. La empresa ha ingresado en la nómina de los trabajadores el dinero que se les descontó en la pasad huelga. A pesar de ello, los empleados encuentran ahora otros puntos de reivindicación para seguir adelante con la convocatoria de huelga para los días posteriores a la Semana Santa. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
Hb: Que no se viaje como se viaja, como sardinas en lata, y que la frecuencia de los autobuses sea cada vez menor y el servicio sea cada vez mejor.
H3: También piden la dimisión del director y el subdirector de la EMT.
Hb: Son los responsables de consentir que aquí en esta empresa el malestar que... que tenemos... es debido a... la gestión de ellos, de no estar tomando las medidas oportunas con los jefes con personal a su mando, que están haciendo y deshaciendo a su antojo...
H3: Ahora todo depende de la reunión que el próximo mantendrán los representantes de los trabajadores con el consejo de administración. Un diálogo al parecer arduo y difícil debido a esta postura intransigente de los trabajadores.
H1: La expectación está servida. Esta noche, el Real Madrid se juega literalmente la temporada frente al [extranjerismo]Spartak[fin de extranjerismo] de Moscú. El equipo blanco necesita una victoria para estar más cerca de la final de la Copa de Europa que se jugará el próximo mes de mayo en Italia. Y mientras tanto, su sección de baloncesto se enfrenta también hoy al [ininteligible] en el primer capítulo del final de la Copa Korac. Noche de tensión y nervios, sin duda, para todos los seguidores del Madrid.
H4: En el Real Madrid todos apelan a la Historia. Esa Historia que hace cambiar al equipo cuando llega la Copa de Europa. Alfredo [extranjerismo]Di Stefano[fin de extranjerismo] se lo pidió ayer a sus jugadores; y éstos, aun reconociendo que el [extranjerismo]Spartak[fin de extranjerismo] de Moscú es un gran equipo, le han contestado con palabras como "agresividad", "mentalización" y "coraje".
Hc: Yo estoy... no... no preocupado, pero... pero si en tensión, porque me parece que... que los rusos son muchísimo mejor equipo de lo que la gente cree.
Hd: No sé si tenemos que... bueno, dar, que dar la sensación que queremos ganar; es decir, tenemos que ser agresivos, y... recuperar lo antes posible la pelota, ¿no? Y... Eso sí, jugar mucho cerca de su área.
He: Nuestra mentalización, ya te digo que... Nada más, la obsesión de ganar. Y esperemos que sea así.
Hf: Sabemos la responsabilidad que merece y... y vamos a... a dejarnos la piel ahí para sacar el... el partido adelante y llegar a la semifinal para aspirar a... a esa final ansiosa.
H4: El técnico soviético [ininteligible] dice que ellos también van a apelar a su amor propio. No temen el ambiente del Bernabéu, y todavía tiene 2 dudas en la alineación: [extranjerismo] [ininteligible] . Pero no sólo el fútbol ocupará la tarde del aficionado madridista. La sección de baloncesto del Real Madrid juega el primer partido de la final de la Copa [extranjerismo]Korac[extranjerismo] frente al [ininteligible] italiano, un equipo que ya ha derrotado 2 veces este año a los madrileños. Ahora falta saber si los blancos han aprendido la lección.
Hg: Controlar a los hombres más definitivos... En las 2 [ininteligible] le hice mucho daño al número 13, que se llama [extranjerismo]Pesina[fin de extranjerismo], que juega el 4, y... los 2 americanos. Yo lo que [ininteligible], el americano que juega por dentro, no es tan bueno como para meternos... tre[palabra cortada] veintinosecuántos puntos que nos metió... O sea, que si [extranjerismo]Stanley[fin de extranjerismo] se esfuerza un poquito... y paramos a esos 2 hombres sobre todo, pues... ahí está el tema.
H1: Pues con motivo de este encuentro de fútbol, en el estadio Santiago Bernabéu la policía ha montado un importante dispositivo de seguridad. Ésta y otras informaciones nos las amplía ahora desde su centro de control la policía municipal.
H5: Buenas tardes. Se sigue la pista de 4 individuos como los autores de un saqueo en una peletería, esta madrugada, en Gran Vía 80. Eh... por cierto, que lo sustraído ha sido recuperado esta mañana, un botín que asciende a unos 5 millones de pesetas entre cazadoras y abrigos de piel que estaban ocultos en bolsas de basura, y estas bolsas metidas en unos contenedores de la zona. Por otro lado, atención a esta tarde en el Paseo de la Castellana, porque desde primeras horas se prevee una afluencia masiva de vehículos hacia el Santiago Bernabéu, donde se celebra el encuentro Real Madrid - [extranjerismo]Spartak[fin de extranjerismo] a partir de las 9 de la noche. Para este encuentro se ha previsto un dispositivo especial que atenderá las necesidades del tráfico y del estacionamiento, y que evitará en todo momento al venta ambulante de todos aquellos objetos susceptibles de ser arrojados al campo y de causar algún tipo de lesión.
H1: Es el momento ahora, como todos los días, de ofrecerles un resumen de otras noticias que también han ocurrido en nuestra comunidad. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído] [música] (...)
H1: Continuaremos disfrutando del sol y las buenas temperaturas, pero mañana, con la primavera, volverán las lluvias.
H6: Hoy tenemos otro día con mucho sol y hasta calor, no dirán que no hace calor, ayer superábamos los 20 grados en muchas zonas y también hoy llegaremos a alcanzar esta temperatura. Incluso a las 12 del día de hoy, fíjense, ya teníamos 16 en Madrid capital, también Aranjuez, seguidos de los 15 en Alcalá o en Getafe, y 9, ya bastante cálido es 9 grados, en el puerto de Navacerrada, en la sierra. En cuanto a nuestros cielos, seguiremos con bastante sol. Algunas nubes muy poco importantes en la sierra, pero les avanzo que mañana nos llegará la lluvia, y que este fin de semana, además de seguir lloviendo, van a bajar bastante las temperaturas. [música]
H1: Con la información del tiempo nos despedimos. No olviden que a las 3 tienen una cita con las noticias de Luis Herrero y Miriam Romero. Nosotros volveremos mañana a las 2 menos 10 con las noticias de nuestra comunidad.
