#archivo: ANOT009A
#fuente: televisión
#fecha de grabación: 17-4-91
#localización: Madrid
#H1: varón, locutor, c.30 años
#H2: varón, corresponsal, c.28 años
#H3: mujer, corresponsal, c.25 años
#H4: varón, locutor, c.30 años
#Ha: varón, director general de Instituciones Penitenciarias, edad desconocida
#Hb: varón, ministro de Economía y Hacienda del P.S.O.E., c.48 años
#Hc: varón, edad desconocida
#Hd: varón, edad desconocida
#He: varón, edad desconocida
#Hf: varón, edad desconocida
#Hg: varón, edad desconocida
#términos: estupefaciente, droga, economía, presupuesto, interés bancario, fallecimiento, intromisión, encuentro, guerra, Irak, envío de tropas, problema territorial, U.R.S.S., Japón, paz, Reyes españoles, recorrido, Latinoamérica, ayuda económica, protesta, huelga, incidente, construcción, Feria del Mueble, recinto ferial, inauguración, incendio intencionado, pirómano, elecciones municipales, elecciones autonómicas, fútbol
H1: ...ha sido el asunto estelar en el parlamento. Se ha sabido, por ejemplo, que las muertes por el consumo de estupefacientes subieron el año pasado un 17 por ciento, y que España es el país europeo donde se decomisa más cocaína y también hachís. En cuanto a las cárceles, el director general de instituciones penitenciarias ha dicho que las mafias que introducen regularmente drogas en las prisiones son una exageración periodística. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
Ha: Que es posible que entre droga, y que... eso no os lo vamos a negar, pero que desde luego, nada, nada que ver con la imagen que se pretende dar... [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H1: Y un apunte final en nuestra crónica de la actualidad nacional. El ministro de Economía, Carlos Solchaga, ha dicho que "una cosa son las promesas electorales de su partido y otra muy distinta los recursos que se establecen cada año en los presupuestos" [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
Hb: Se va a producir una reducción progresiva del coeficiente obligatorio de la banca que pasa en... menos de... en 2 años del 6,20 por ciento al 0 por ciento. Por lo tanto, ahí va a haber una... uno... una cuantía importante [ruido] de recursos que pudieran estar afectados a este objetivo social. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
Hc: Yo creo, sencillamente, que... ese cambio de destino, esa sustitución del coeficiente de inversión es... imposible, sencillamente. Tenga usted en cuenta que ya estamos subsidiando alrededor de 100000 millones de pesetas en tipos de interés por adquisición de vivienda, en estos momentos en los presupuestos del Estado. ¿Que hubiera que subsidiar más? Yo no sé, eso habría que ver luego ya el presupuesto si suma todo, si cabe... y si son más viviendas, menos carreteras, menos becas de... de enseñanza, menos gratuidad... yo que sé. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H1: Y antes de ocuparnos de la información internacional, un último dato: según informan fuentes penitenciarias, hoy ha fallecido en el hospital penitenciario, precisamente, de Carabanchel, aquí, en Madrid, Ángel Manzano, quien fue el principal testigo en el caso de "el Nani", en el caso de la desaparición de Santiago Corella en 1983. De su testimonio salió la principal... motivación para encausar a 3 policías a los que se acusaba de haber dado muerte a Santiago Corella, insisto, a "el Nani". [música]
H1: Dentro ya de la actualidad internacional, nuestro primer argumento es la... reentrada de soldados norteamericanos en Irak. Su objetivo teórico es la vigilancia de campamentos de refugiados kurdos. Sadam Hussein critica lo que denomina una "intromisión inaceptable". Sadam se lamenta mientras en Luxemburgo el secretario de Estado norteamericano, [extranjerismo]James Baker[fin de extranjerismo] trata de organizar con los dirigentes comunitarios la vigilancia de los enclaves kurdos. [extranjerismo]Baker[fin de extranjerismo] cena en estos momentos con el presidente en ejercicio de la Comunidad. En Luxemburgo también se encuentra nuestro compañero Carlos Carballo. Buenas noches.
H2: Hola, buenas noches. El encuentro entre [extranjerismo]James Baker[fin de extranjerismo] y los 12 titulares de exteriores europeos ha comenzado hace poco más de una hora, y no se espera que hasta pasadas las 10 de la noche se produzca ninguna información sobre los resultados de la reunión, en la que el secretario de Estado norteamericano está informando a los europeos sobre los planes que lleva en la cartera en esta nueva visita relámpago a Oriente Medio. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H2: Precisamente la reunión se produce tan solo 24 horas después de la iniciativa norteamericana de enviar tropas al norte de Irak para proteger a los kurdos, porque la verdad es que, hasta el momento, las 2 iniciativas que han partido de Europa, tanto la de tener una franja de protección para los refugiados como la de juzgar a Sadam Hussein han caído prácticamente en saco roto, y han sido acogidas tibiamente tanto por los norteamericanos como por el secretario general de Naciones Unidas. De momento, esto es todo desde el castillo de [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo] en Luxemburgo, Carlos Carballo para Telemadrid. Adelante, compañeros en el estudio.
H1: Las relaciones internacionales presentan a veces situaciones muy curiosas. Es paradójico pensar que Japón y la Unión Soviética todavía no han firmado la paz de la Segunda Guerra mundial. 2 potencias enfrentadas desde comienzos del siglo veinte, que hoy por fin han reconocido el porqué de sus desavenencias. La [siglas]URSS[fin de siglas] tiene un archipiélago que reclama como suyo Japón. En un comunicado conjunto que se firmará mañana, los 2 países reconocen un problema territorial, que se está negociando, pero partiendo de posturas muy distantes. Precisamente por eso, se ha decidido ampliar el calendario de contactos entre los 2 países, y mientras Gorbachov negocia en Tokio, en Moscú las críticas hacia su gestión se extienden por toda la sociedad y alcanzan ya incluso el seno del mismísimo partido comunista.
H1: Los reyes de España han terminado hace varias horas su segundo día de estancia en Costa Rica. Don Juan Carlos ha defendido valores democráticos para Centroamérica en su intervención ante la asamblea nacional costarricense. En pleno paseo por las calles de la capital de este país, los monarcas españoles han escuchado reivindicaciones de grupos indígenas. Mañana los Reyes van a visitar Nicaragua, completando de esta forma un recorrido en sus varios viajes por casi toda Latinoamérica. Sólo Cuba no ha entrado nunca en su agenda; y según nuestro ministro de Asuntos Exteriores, pasará mucho tiempo antes de que visiten la controvertida isla caribeña. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H3: La visita de los Reyes de España está recibiendo distintas contestaciones entre la población costarricense. Según encuestas que hoy publica la prensa de este país, un 57 por ciento de los "ticos" consideran que España les presta poca ayuda económica y también poco efectiva. También una mayoría cree que la "Madre Patria", como llaman aquí a España, no ha tenido gran influencia en el proceso democrático de este país centroamericano. Desde Costa Rica, para Telemadrid, Maribel Pérez Barrios.
H1: Y así, de esta forma, en Costa Rica, con la visita de los Reyes a ese país centroamericano, concluímos la primera parte de nuestro informativo. A la vuelta de nuestra primera pausa publicitaria nos en[palabra cortada]... nos ocupamos de la información de Madrid. [texto no transcrito]
H1: ... recordaban hoy otras primaveras. Los trabajadores de la construcción volvían a usar el recurso de la protesta en la vía pública para reforzar la huelga en ese sector, que ya ha sobrepasado su primera semana. Después del diálogo de ayer con el delegado del gobierno, Segismundo Crespo, parece que las promesas, o por lo menos, todas las promesas no se han cumplido, Fernando.
H4: Así es, Javier. Se había llegado al [borrado involuntario] de no cortar el tráfico, pero lo que ha ocurrido, sin llegar al caos de otras ocasiones, lógicamente, no se ha parecido en nada a ese compromiso. Entre mil quinientas y dos eh... mil personas, trabajadores del sector, se han manifestado desde la sede de Comisiones Obreras a la de la [siglas]CEOE[fin de siglas], causando retenciones en [ininteligible] ejes principales del barrio de Salamanca. La falta de control llegó a tal punto que algunos manifestantes protagonizaron incidentes al increpar a 2 personas que se encontraban trabajando en un andamio de la calle de Hermosilla. Luego se comprobó que no eran obreros de la construcción, sino electricistas. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
Hd: Pensamos que hacemos un ejercicio de responsabilidad al permitir eso. Si volviese a producirse en algún otro punto, en alguna otra una situación de esas características, lo estudiaríamos, lo analizaríamos y actuaríamos con la misma responsabilidad que hemos actuado en este caso. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H4: Precisamente esa huelga de la construcción y los retrasos ya conocidos de las obras han deslucido la inauguración de la Feria del Mueble con la que se estrenaban hoy los recintos feriales del Campo de las Naciones. De poco ha servido el gran esfuerzo y los arreglos de última hora, que no han ocultado la improvisación con que ha arrancado el certamen en un escenario que no termina de levantar cabeza por las difíciles relaciones entre los socios que lo promueven, Ayuntamiento, Comunidad y Cámara de Comercio. Entre los asistentes al acto, un comentario general: Los recintos feriales serán un lugar perfecto para congresos internacionales pero dentro de unos años, cuando terminen las obras. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
He: Nosotros teníamos ya comprometido este recinto desde hace más de un año, y no podíamos decir a los expositores que... que tenían que poner sus [extranjerismo]stands[fin de extranjerismo] al aire libre, por lo tanto hemos tenido que hacer un esfuerzo tremendo. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
Hf: El aspecto era el magnífico. Tenga usted en cuenta que esto lo ha hecho un gran arquitecto, aparte del dinero que hemos puesto todas las instituciones, que ha sido mucho. Creo que ha sido un dinero bien invertido, ¿no? [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H4: Ya han visto cómo estaba el recinto ferial del Campo de las Naciones. Cambiamos de asunto. Salir a la calle por la mañana o despertarse sobresaltado y comprobar que el coche ha quedado hecho cenizas. Eso le ha ocurrido a un buen número de madrileños desde el comienzo de abril, un mes en el que se han registrado numerosos incendios intencionados de vehículos en la vía pública. Aunque la policía busca a un pirómano que tiene como campo de operaciones el barrio de Lavapiés, en las últimas horas esta fechoría se ha repetido en la zona norte de Madrid. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
Hg: Yo creo que ha sido... a mala uva, porque fíjate: roban las ruedas, y como no han podido hacer más, pues lo queman. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H4: Y hoy se ha abierto el plazo para la presentación de candidaturas a las elecciones municipales y autonómicas. Hay plazo hasta el día 22. En un día en que se ha conocido que el ex-concejal del [siglas]CDS[fin de siglas] Fernando López Amor se va a incorporar definitivamente y como estaba previsto a la candidatura del Partido Popular que encabeza José María Alvarez del Manzano. Tanto el [siglas]PP[fin de siglas] como el [siglas]PSOE[fin de siglas] y Izquierda Unida han realizado hoy actividades de precampaña que hemos resumido para ustedes. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H4: En fin, la actividad de los partidos políticos cada vez más intensa según avanza el comienzo de la campaña electoral. Una actividad que no cesa y de la que seguiremos... informando, Javier, en los siguientes próximos Telenoticias.
H1: Gracias, Fernando. Hasta aquí la información local, y en un instante hablamos del deporte. Al Real Madrid se le complica la contratación de un extranjero que pide mucho dinero hasta el final de temporada, mientras el [extranjerismo]Barça[fin de extranjerismo] de baloncesto sueña con ganar mañana la Copa de Europa. [música]
