#archivo: ANOT007A
#fecha de grabación: 30-3-91
#fuente: radio
#localización: Madrid
#H1: varón, locutor, edad desconocida
#H2: mujer, locutor, edad desconocida
#términos: disculpa, ofensiva militar, desaparición, piragüista, accidente, atentado, Semana Santa, incidente, propaganda, helicóptero, cadaver, autopsia, Partido Verde
H1:... comandante en jefe de las tropas norteamericanas en el golfo, el general [extranjerismo]Norman Schwarzkopf[fin de extranjerismo] ha presentado hoy sus excusas al presidente [extranjerismo]George Bush[fin de extranjerismo] por sus declaraciones en las que afirmaba que el presidente norteamericano le había impedido seguir la ofensiva contra el ejército iraquí hasta el final.
H2: A esta hora, efectivos de la guardia civil y de protección civil continúan las labores para localizar a los dos piragüistas desaparecidos el pasado sábado en el pantano de Valmayor, a 50 kilómetros de Madrid. Y en las proximidades de la localidad guipuzcoana de Hernani se han reanudado también las operaciones para encontrar al joven que desapareció al caer al río Urumea el coche en el que viajaba. Junto a él se encontraban otras dos personas cuyos cadáveres ya han sido rescatados. El accidente ocurrió el domingo pasado durante le fuerte temporal que se registró en la zona.
H1: Continúan en estado grave 2 de los 4 guardias civiles heridos el pasado miércoles en el atentado perpretado en la localidad vizcaína de Munguía. Así consta en el último parte médico facilitado por el hospital de Cruces de Baracaldo, donde se encuentran ingresados. Según dicha fuente, los otros 2 agentes heridos evolucionan favorablemente, dentro de la gravedad de sus heridas.
H2: 5 personas han sido detenidas esta madrugada en Pamplona tras los incidentes protagonizados por un centenar de jóvenes que se oponían a los actos religiosos de la Semana Santa. Los hechos se iniciaron sobre la una de la madrugada, cuando los jóvenes prendieron fuego a la puerta de la Hermandad de la Pasión, lugar en el que se guardan los pasos de la procesión del viernes santo.
H1: El servicio de aviación civil abrirá una investigación sobre el helicóptero que esta mañana lanzó propaganda sobre las personas que presenciaban el paso de la procesión de Sevilla. El hecho provocó la indignación de los participantes y espectadores, ninguno de los cuales, sin embargo, ha podido aportar dato alguno que identifique el aparato.
H2: Esta tarde se realizará la autopsia de los cadáveres de 2 personas, un hombre de unos 50 años, y una mujer de unos 40, encontrados anoche en el interior de 2 maletas en la localidad de Goyán, en Pontevedra. Las maletas fueron descubiertas cerca del camino del muelle de Goyán, del que sale un transbordador que cruza el río Miño, y une esta localidad con Vilanova la Cerveira, en Portugal. Los cadáveres, de los que por el momento se desconoce su identidad, tenían las cabezas destrozadas.
H1: El Partido de los Verdes, que celebra este fin de semana su cuarto congreso en Madrid, se presentará por primera vez en una candidatura única a las próximas elecciones municipales y autonómicas. Este partido espera obtener concejales en Madrid, Castilla-León, Valencia y Cádiz, y 2 diputados autonómicos en Mallorca. Además, Los Verdes estudian la posibilidad de incorporar insumisos en sus candidaturas, compuestas en un 80 por ciento por objetores de conciencia. Una y 33 minutos, una hora menos en las Islas Canarias.
