#archivo: ANOT024B
#fecha de grabación: 17-7-91
#fuente: televisión
#localización: Madrid
#H1: varón, c.30 años, locutor
#H2: varón, c.35 años, corresponsal
#H3: varón, c.35 años, corresponsal
#H4: mujer, c.28 años, corresponsal
#H5: mujer, c.25 años, corresponsal
#H6: varón, c.35 años, corresponsal
#H7: varón, c.30 años, corresponsal
#H8: mujer, c.26 años, corresponsal
#Ha: varón, representante del sindicato U.G.T., c.48 años
#Hb: varón, representante del sindicato C.C.O.O., c.35 años
#Hc: varón, representante de sindicato político, c. 40 años
#Hd: varón, representante del P.P., edad desconocida
#He: varón, edad desconocida
#Hf: varón, representante de la Administración española, edad desconocida
#Hg: varón, edad desconocida
#Hh: varón, coordinador de un centro de asistencia a disminuídos físicos, edad desconocida
#Hi: varón, político del P.P., edad desconocida
#Hj: varón, político del P.S.O.E., edad desconocida
#Hk: varón, portavoz de I.U., c.40 años
#términos: competitividad, sindicatos, Gobierno, negociación, reunión, exigencias, presupuesto, juicio, vista oral, sentencia, culpabilidad, policías, G.A.L., construcciones ilegales, playas, "ley de costas", multas, ley de extranjería, ilegalidad, trabajo, cumbre iberoamericana, Cuba, países ricos, jefes de Estado, recepción real, protocolo, cena, armamento, tratado, Irak, guerra, agresión, dinero, deficientes psíquicos, tanatorio, gastos municipales
H1: Señoras y señores, muy buenas tardes. Mientras Mijail Gorbachov negocia la futura competitividad de la Unión Soviética dentro del mercado mundial, aquí, en nuestro país, Gobierno, sindicatos y patronal se reúnen de nuevo durante el día de hoy para negociar el famoso "pacto de competitividad". Antes de la entrevista de esta mañana las impresiones no habían cambiado. Los sindicatos eran pesimistas y se especulaba con una posible ruptura definitiva de las conversaciones si no se producía ningún avance. Los representantes del Gobierno no han dado su opinión, aunque se habla de una oferta de última hora que alejase por lo menos de forma momentánea la posibilidad de que los sindicatos den el portazo. El "pacto de competitividad" encabeza nuestro resumen informativo de esta mañana de miércoles. Pero tampoco vamos a olvidar otras cuestiones que hemos sintetizado en los siguientes titulares. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H1: En la sede del Ministerio de Economía y Hacienda penúltima oportunidad para que sindicatos, Gobierno y patronal se pongan de acuerdo y pacten la mejora de la competitividad de nuestro país. Han comenzado a primera hora de la mañana la enésima parte se sus conversaciones. Vamos a saber cómo se está desarrollando la reunión a esta hora; vamos a comprobar que es cierto ese refrán que dice que "A quien madruga, Dios le ayuda". Vicente Vallés, muy buenas tardes.
H2: Hola, muy buenas tardes, Javier, desde el Ministerio de Economía.
H1: Bien, ¿ha acabado la reunión, o la parte matinal de la reunión de las tres partes que están negociando ese pacto social?
H2: No, todavía no ha finalizado. Más de cuatro horas llevan reunidos Gobierno, patronal y sindicatos a[palabra cortada]... aquí, en el Ministerio de Economía, en esa tercera ronda de [ininteligible] por el "pacto de competitividad". Esa larga duración no significa necesariamente que las cosas vayan demasiado bien. Antes al contrario, a esta hora podemos decir que la negociación, a las dos de la tarde estaba prácticamente rota, salvo que el Ministerio de Economía en los últimos minutos haya hecho alguna oferta novedosa. Repetimos..., a las dos de la tarde la negociación estaba prácticamente rota con los sindicatos. No es descartable, en cualquier caso, que el Ministerio de Economía se saque alguna carta de la manga para intentar que los sindicatos se mantengan sentados a la mesa. Las centrales sindicales han venido hoy con un punto más de escepticismo, si eso cabe. Sin decir esta mañana, era exigir al ministro de Economía que concretase más cuáles eran sus posturas y que intentase abrir nuevas fórmulas de negociación que permitieran que las tres partes en conflicto, las tres partes en evaluación, no se separaran aún más de lo que ya estaban. En cualquier caso, lo que se trasluce es que nadie quería ser el que se levantara de la mesa en primer lugar. Nadie quería romper la negociación. Esta mañana, a su llegada aquí, al Ministerio de Economía, las partes en evaluación, los sindicatos y la patronal, exponían su escepticismo sobre lo que podría ocurrir aquí esta mañana en el Ministerio de Economía. Éstas eran las palabras de Nicolás Redondo, Antonio Gutiérrez y Juan Jiménez Aguilar.
Ha: Las distancias, pues son realmente abismales, destacando al mismo tiempo que, lamentablemente, en algunos casos no solamente se han mantenido estas diferencias, sino que, por el contrario, se han acrecentado, ¿no? Hay mucho tema también de [ininteligible] Y lo que [ininteligible] ahí, aún sabiendo de los temas fundamentales, pues lo que es un... teniendo las ideas claras, pues no sé, hay tres o cuatro temas que en cierta medida pues no sé, vamos a pedir que se profundice en ellos, que nos lo explique, y esto pues... está como está.
Hb: Esta negociación va mal. Muy mal. Y por honestidad con nosotros, con los trabajadores y con la opinión publica tenemos que decirlo así. Y por sentido de la responsabilidad de todos, tenemos también que clarificar hoy la continuidad, en qué términos, si es que es posible, o, por el contrario, pasar a otras eh... fases de diálogo social y a otra manera de encarar temas que nos inquietan a los sindicatos más que a nadie de cara al futuro de este país.
Hc: Yo creo que éste se ha planteado como un acuerdo tripartito y si alguna de las partes se retirase, sería otra... otra discusión, otro acuerdo que a lo mejor no... no se celebraba.
H2: Pues bien, esa... no ha finalizado todavía la reunión, como decimos, a las dos de la tarde, según fuentes sindicales, la (negociación) estaba prácticamente rota. No se descarta, en cualquier caso, como decíamos, que el ministro de Economía saque una nueva oferta sobre la mesa, pero es difícil de prever. Esta primera fase del... "pacto de competitividad", de [ininteligible] sobre el "pacto de competitividad" parece abocado a la ruptura.
H1: Gracias, Vicente. Desde luego, si no ha aparecido a lo largo de cuatro horas de reunión esa última carta del Ministerio de Economía, parece difícil que vaya a aparecer durante los próximos minutos. Al mismo tiempo que peligran las negociaciones tripartitas sobre el "pacto de competitividad", el Partido Popular trata de impulsar su proyecto alternativo. Esperan redoblar sus contactos con los agentes económicos y critican al Gobierno por el retraso en la presentación del proyecto y por el anunciado recorte presupuestario. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
Hd: Me da la sensación que alguien ha pretendido... plantear las cosas desde el punto de vista de decir: "Bueno... tengo poca fe en que se pueda llegar a un acuerdo; lo mejor es plantear las cosas de tal modo que pueda presentar... a alguien... para que sectores de la sociedad española determinado puedan jugar con ese alguien al "Pim-pam-pum"" [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
Hd: Déjeme usted en seis meses reducir la Administración, reducir el sector público y ya verá usted cómo se aligeran ingresos y fondos de la Administración sin la menor duda. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H1: Ultima sesión del juicio contra los policías Amedo y Domínguez. El abogado del Estado y el defensor de los procesados han elevado a definitivas sus respectivas conclusiones. El primero, dicen que Amedo y Domínguez actuaron de forma independiente, al margen totalmente del Estado. Gonzalo Casado, que es el defensor de los dos inculpados, pide la libre absolución de los policías, al haberse demostrado, según su criterio, durante este juicio, que su actitud fue "penalmente irreprochable" [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H3: Un mes y seis días ha durado la vista oral de este juicio seguido contra el subcomisario José Amedo y contra el inspector Míchel Domínguez. Se abre ahora la tensa espera para conocer la sentencia que el juez ha avanzado que se dilatará aún más de lo recogido por la ley. Para Telemadrid, Luis Greciano.
H1: La construcción indiscriminada en las proximidades de las playas españolas, incluso sobre la propia tierra de algunas de esas playas de nuestro país, provocó en su momento la divulgación de la "ley de costas" y entre otras cosas, estableció unas distancias mínimas entre el mar y las edificaciones. Pues bien, hoy se ha hablado de esa ley y en rueda de prensa se ha llegado incluso a asegurar que algunos edificios que están incumpliendo la normativa vigente, pero que fueron construidos antes de la promulgación de la "ley de costas" podrían ser incluso derribados. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
He: [ininteligible] a lo largo de la costa, por no cumplir con las eh... condiciones eh... que... que regulan... la construcción de estos eh... chiringuitos, [ininteligible] eh... se ha ido pues... se han demolido pues en torno a quinientos en los últimos años. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H4: Lo mejor para evitar preocupaciones con las viviendas costeras es no construirlas a menos de cien metros de la ribera del mar. Aquellas que están sólo a veinte metros pero hayan sido construidas antes de la aprobación de la "ley de costas" son consideradas legales y nada tienen que temer.
H1: Representantes de la Administración, sindicatos y organizaciones no gubernamentales han repasado esta mañana los primeros efectos de la nueva ley de extranjería. Marroquíes y sudamericanos encabezan la lista de peticiones para regularizar la situación de los extranjeros ilegales. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
Hf: Esta es una... es una última oportunidad que la Administración española da y creemos que... que hay... que hay que utilizarla, que hay que aprovecharla... [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H5: El cincuenta y uno por ciento de las peticiones corresponden a trabajadores marroquíes. Le siguen dominicanos, peruanos y argentinos y a continuación, senegaleses y filipinos. El gobierno cree que hay en nuestro país entre setenta mil y ciento veinte mil trabajadores extranjeros de manera ilegal. Otras organizaciones, sin embargo, apuntan hacia los trescientos mil, cifra que desmiente la Administración.
Hf: Sería... sería realmente un fracaso si esas... si esas cifras fueran reales.
H5: El racismo, la xenofobia o las duras condiciones de trabajo no han sido estudiadas por esta comisión, que, sin embargo, ha detectado las reticencias de algunos empresarios a firmar los correspondientes contratos de trabajo bajo amenaza de despido. A partir de septiembre, la inspección de trabajo perseguirá estas situaciones de manera rotunda. Se tiene también en proyecto modificar las penas del Código Penal por la explotación de estos trabajadores. Hasta seis años y un día de prisión menor pueden sufrir los patronos que incurran en el delito tipificado en el artículo cuatrocientos noventa y nueve del Código Penal. [música]
H1: Dentro de una hora llegará a la ciudad mejicana de Guadalajara Felipe González. El presidente del Gobierno y el Rey don Juan Carlos van a participar en la cumbre de gobernantes iberoamericanos. Veintiún países estarán representados en esta conferencia de Guadalajara, pero sin duda es Fidel Castro, el jefe del Estado cubano, quien está centrando el interés previo de la cumbre.
H6: Guadalajara, la cuna de los mariachis, albergará mañana la primera reunión cumbre iberoamericana. En el mismo lugar en el que Méjico volvió a la esclavitud medio siglo antes que Estados Unidos, se han dado cita todos los mandatarios de América latina más los jefes de Estado y de Gobierno de España y Portugal. El reto para los líderes iberoamericanos es dibujar el boceto de lo que quieren que sea la comunidad hispana en el tercer milenio. Al contrario que en Europa, la ausencia de conflictos étnicos y nacionalistas hace que el futuro se vea sin guerras fronterizas ni cambios en los mapas. Sin embargo, el siglo veintiuno entrará en América latina sin resolver el hambre, la miseria y la injusticia social en que vive esta parte del mundo, quinientos años después de su descubrimiento por la avanzada civilización occidental. Si las voluntades y posibilidades de octogenarios caribeños como el dominicano Balaguer o de cuarentones europeos como Felipe González o Aníbal Cavaco Silva depende el éxito de esta reunión. Pero al margen del deseo de los líderes latinoamericanos de que estas paredes que albergarán la cumbre no se conviertan en un nuevo muro de la lamentaciones, y también la margen de la simpatía que puede despertar la llegada dentro de unas horas del Rey de España, el interés aquí, en Guadalajara, está puesto en este hombre, Fidel Castro, el último dictador latinoamericano en cuyas manos, treinta y dos años después sigue la "perla del caribe", una joya defendida numantinamente por el comandante Fidel frente la acoso, el bloqueo y el aislamiento al que le han sometido sistemáticamente todos los presidentes de Estados Unidos. Para Telemadrid, desde Guadalajara, Méjico, Ricardo Medina.
H1: La segunda jornada de otra cumbre, la del "grupo de los siete", está marcada hoy por la economía; no sólo por la presencia de Gorbachov, sino también, por la aprobación, esta mañana, del documento económico. Los siete "grandes" abogan por la inminente liberalización el comercio mundial. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H1: [extranjerismo]John Major[fin de extranjerismo], el primer ministro británico, envió una carta personal a Mijail Gorbachov explicándole por qué no había podido recibirle personalmente anoche a su llegada a Londres. [extranjerismo]Major[fin de extranjerismo] estaba, como el resto de jefes de Estado, en una cena ofrecida por la Reina Isabel. Fue un acto de altísimo copete donde se reunía parte de la realeza británica, incluidos los habituales de las revistas del corazón. [música] [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído] [música]
H1: Mijail Gorbachov está desplegando en Londres toda su estrategia negociadora. Ya ha celebrado entrevistas particulares con el presidente francés, [extranjerismo]François Miterrand[fin de extranjerismo] y con el primer ministro japonés, [extranjerismo]Toshiki[fin de extranjerismo] Kaifu. En estos momentos almuerza con [extranjerismo]George Bush[fin de extranjerismo] y por la tarde se va a entrevistar con todos los dirigentes que asisten a la cumbre de países ricos. Poco a poco, Gorbachov se va haciendo una idea de cómo valoran sus anfitriones superindustrializados el plan soviético de reconversión económica. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H7: En este momento Gorbachov y el presidente [extranjerismo]Bush[fin de extranjerismo] almuerzan juntos en la embajada norteamericana. A su llegada, Gorbachov ha dicho que él es optimista. En esta reunión, [extranjerismo]Bush[fin de extranjerismo] y Gorbachov no sólo hablarán de este encuentro de Londres, sino también de la reducción en un treinta por ciento de sus alarmas nucleares de alcance largo. De concretarse un acuerdo fijarán fecha para su cumbre bilateral a celebrar en Moscú a finales de julio o primeros de agosto. Desde Londres, para Telemadrid, Ignacio Martínez.
H1: Y en torno a ese asunto, ya hay un comunicado oficial de la embajada norteamericana en Londres. EL presidente estadounidense, [extranjerismo]George Bush[fin de extranjerismo] y Mijail Gorbachov han llegado a un acuerdo con sus respectivas delegaciones técnicas. Se va a firmar un nuevo tratado para la reducción de armamento. Un nuevo tratado [extranjerismo]"Star"[fin de extranjerismo] en Ginebra. Por otra parte, [extranjerismo]George Bush[fin de extranjerismo] ha aceptado una... invitación de Mijail Gorbachov, que a finales del próximo mes estará visitado la Unión Soviética. Cambiamos de asunto. Sadam Hussein ha tomado la palabra. Ha dicho que la agresión de los treinta países contra Irak del pasado diecisiete de enero fue una confrontación "del bien y la fe contra el diablo". Son palabras de su discurso conmemorativo del vigésimotercer aniversario de la llegada al poder de su partido, el partido Baal. El dictador iraquí ha lanzado, además, un mensaje directo a Estados Unidos: asegura que está preparado para hacer frente a cualquier agresión. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H1: Ha sido un amplio repaso por la actualidad nacional e internacional. Un resumen informativo que nos deja en puertas de la información local y deportiva. Les avanzamos ya en titulares algunos de los contenidos de la segunda parte de nuestro Telenoticias. [música] [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído] [música]
H1: El dinero de la Consejería de integración social no llega a tiempo a los centros que educan y dan trabajo a más de cinco mil deficientes mentales en Madrid. Así lo denuncia la Federación de Asociaciones de Disminuídos Psíquicos, que cifra la deuda en unos seiscientos millones de pesetas. Los familiares y los centros de acogida de estos disminuidos tienen así que solicitar créditos personales que ponen el riesgo el mantenimiento de los servicios que prestan. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
Hg: Están todos los centros sin ninguna liquidez, de que tienen unas líneas de crédito agotadas, y que algunos centros no han podido o están... en la situación de no haber podido pagar ni... ni la paga extra, ni... ni la paga de este... de este mes. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
Hh: Este año no lo hemos podido hacer por la prórroga de presupuestos. Efectivamente, el haber hecho una tramitación [ininteligible] en el mes de diciembre pueda tener presentada... sacada en el boletín la convocatoria para el año siguiente. O sea, mientras... eso no lo podamos conseguir, siempre... vamos a... vamos a tener que pagar a mitad de año. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H1: Madrid tiene desde hoy dos tanatorios municipales. La escasez de lugares donde velar a los difuntos ha motivado la construcción de un nuevo tanatorio en las inmediaciones del cementerio sur. Los técnicos aseguran que se trata del tanatorio más grande y más moderno de [ininteligible]. Ha costado casi tres mil seiscientos millones de pesetas, doscientos cincuenta más de lo presupuestado inicialmente por el grupo municipal, aunque el grupo socialista tiene una opinión diferente y asegura que ha sido todavía más grave. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
Hi: Hemos tratado de huir de todo lo dramático, de todo lo estrictamente funerario para poder [ininteligible] a nuestros eh... visitantes y las familias de los que fallezcan con la máxima dignidad. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
Hj: Ha habido una serie de irregularidades, se ha cambiado el proyecto, se ha cambiado el arquitecto, no había una relación de materiales en condiciones y esto ha traído consigo que las mediciones no se hayan hecho lo adecuado para comprobar los costes, y que esto de momento lleven superado en el coste inicial más de quinientos millones...
H8: La utilización de esta sala-tanatorio cuesta treinta y tres mil pesetas diarias, el mismo precio que en el tanatorio de Salvador de Madariaga. Para Telemadrid, Isabel Campo.
H1: Izquierda Unida considera pésima la gestión del Ayuntamiento en lo referente a ingresos. Según el portavoz de la coalición, de los casi cien mil millones previstos para este año, sólo se han recaudado veinte mil. Este dato, unido a la fuerte inversión en obras durante los primeros seis meses del noventa y uno, ha provocado falta de liquidez en el Ayuntamiento. Según Francisco Herrera, muchas empresas se encuentran con dificultades crecientes a la hora de cobrar del Ayuntamiento.
Hk: La... corporación madrileña, en los seis primeros meses del año, o en los cinco primeros meses del año, eh... con la vista puesta en las elecciones de 1991, mayo, veintiseís, pues puso todo... toda la carne en el asador desde el punto de vista... del gasto. [duda] por primera vez en los cuatro años, pues esos cinco meses fueron... cinco meses fuertemente inversores, donde se hizo todo lo que se pudo hacer y se pago... lo que era necesario para poder inaugurar antes de la fecha emblemática del veintiséis de mayo.
H1: Así cerramos la segunda parte de nuestro Telenoticias. A la vuelta de la publicidad abordamos ya la información deportiva, centrada hoy... en el boxeo y el [extranjerismo]Tour[fin de extranjerismo] de Francia. [música]
