#archivo: ANOT004B
#fecha de grabación: 16-2-91
#fuente: televisión
#localización: Madrid
#H1: mujer, locutora, c.28 años
#H2: varón, corresponsal, c.30 años
#H3: mujer, corresponsal, c.25 años
#H4: varón, corresponsal, c.30 años
#H5: varón, corresponsal, c.30 años
#Ha: varón, ministro de Asuntos Exteriores del P.S.O.E., c.48 años
#Hb: varón, coronel del Ejército español, c.50 años
#Hc: varón, presidente del partido Izquierda Unida
#Hd: varón, edad desconocida
#He: varón, edad desconocida
#términos: gira, Magreb, coronel, expediente, filtración de documentos, Izquierda Unida, ofensiva terrestre, guerra, O.L.P., oferta de paz, nevada, fuego, política sanitaria
H1: Vamos ahora a Argelia, donde ha viajado esta mañana Francisco Fernández Ordóñez, continuando su gira por los países del Magreb. La llegada de Ordóñez tiene lugar al día siguiente de que la sede de Iberia en Argel fuera asaltada por grupos incontrolados tras una manifestación proiraquí. El titular de Exteriores ha afirmado antes de su partida que pedirá garantías a las autoridades argelinas para que no se repitan este tipo de incidentes causados, según él "por el clima de apasionamiento reinante en los países del Magreb". [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
Ha: Me voy a ocupar de los problemas de seguridad de la colonia española, y de los intereses españoles en... en Argelia. Eh... Habían sido afectados ayer, lo mismo que otros países, por actos de vandalismo al terminar una... una manifestación, y yo espero y deseo obtener una cierta tranquilidad por parte del gobierno de Argelia de la protección de... y garantía de... de estos, de estos intereses españoles. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
Ha: No hay ningún cambio, hay unas... reflexiones, de las cuales, como es lógico, se han, se han dado a conocer alguna de la carta. Es una carta... una carta larga, una carta muy reflexiva, de algunos problemas que a cualquier persona eh... se le plantean a la vista de cómo se están desarrollando los acontecimientos. Son por tanto consideraciones de un... aliado leal eh... en un espíritu absolutamente constructivo. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H1: Como Telemadrid les informó ayer, José Luis Cortina, coronel expedientado por la filtración de los planes del ejército español en la guerra del Golfo, declaró que no tenía nada que ver con el asunto ni por acción, ni por omisión ni por negligencia. Cortina, que fue procesado y finalmente absuelto por la intentona golpista del "23-F", ha hecho unas declaraciones a Telemadrid en las que pide que el diario "El Mundo", que fue el que publicó sus planes, haga ahora una rectificación. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
Hb: Lo que quiero dejar claro es que... con la filtración de los documentos no tengo, en las visicitudes que en estos momentos [vacilación] concurren en mi persona, no tengo nada que ver con la filtración de esos documentos, ni por acción, ni por omisión, ni por negligencia. Y yo eh... ni es este caso, además, ni en ningún otro en ya mi larga y dilatada experiencia en estos temas. Al respecto yo creo, y apelo, al sentido de la responsabilidad del periódico "El Mundo" para que aclare inequivocamente que no tengo nada que ver en ese tema, ya que es un tema que afecta gravemente a la dignidad y a la profesionalidad de mi persona. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
Hb: Yo soy un miembro del ejército; por lo tanto... disciplinado y no me siento autorizado para revelar ni hablar al respecto; y tanto para confirmar lo que les he dicho antes, como para cualquier tipo de aclaraciones les remito a mis superiores jerárquicos, y ellos le informarán de lo que estimen oportuno. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H1: Hablamos ahora de otro asunto. Los 170 miembros del consejo político de Izquierda Unida se han reunido esta mañana en Madrid para debatir su estrategia en las elecciones de mayo, y su posición ante la guerra del Golfo. Julio Anguita ha insistido en la necesidad de que el discurso de la paz sea el banderín de enganche de la coalición durante los próximos meses. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
Hc: La consideración de las futuras elecciones como elecciones eminentemente políticas comportan programas en torno a la construcción del discurso de la paz y actitudes que hacen referencia, desde el Ayuntamiento y de la Comunidad Autónoma a la construcción del estado federal, a la construcción del estado de las autonomías. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
Hc: Tengamos presente cómo ha habido una coincidencia en una declaración conjunta, o por lo menos, coincidente, entre [extranjerismo]Achile Ochetto[fin de extranjerismo] y [extranjerismo]Bettino Craxi[fin de extranjerismo], lo cual significa que... ahí hay... diferencias, ahí hay enfrentamientos en torno al hecho de la guerra.
H2: Alonso Puerta, secretario general del [siglas]PASOC[fin de siglas], ha intervenido esta mañana ante el consejo federal de Izquierda Unida, y ha defendido que esta coalición matice sus posturas ante la guerra del Golfo para que no se la pueda acusar de defender la insumisión. Miembros de este partido tomarán la palabra probablemente esta tarde para defender una mayor pluralidad en las candidaturas de Izquierda Unida a las próximas elecciones del 26 de mayo. Para Telemadrid, Raimundo García Paz.
H1: Vamos a hacer ahora un pequeño inciso y vamos a conectar con Ammán. Allí ha sido precisamente donde se ha recogido la información de que la ofensiva terrestre había comenzado, información que luego ha sido desmentida. Vamos a hablar con Marisa Doctor, Buenas tardes, Marisa.
H3: Hola, buenas tardes
H1: ¿Qué ha pasado exactamente con ese dato?
H3: Pues sobre este tema lo que sabemos es que una agencia de prensa destacada aquí en Ammán ha traducido erróneamente el contenido de una notita difundida por la [siglas]BBC[fin de siglas]. Como ya sabéis y tú lo has dicho, la radio británica ha negado haber informado sobre el comienzo de la ofensiva terrestre. [ininteligible] Así es que sólo ha sido eso, un error de interpretación.
H1: Sí, Marisa, ¿y cuál es el ambiente que se vive ahora allí, en Jordania?
H3: Pues hoy el ambiente en la capital jordana es de absoluta tranquilidad. Los sindicatos habían convocado para el mediodía un paro de quince minutos. Sin embargo, por lo que hemos podido comprobar, no ha tenido seguimiento alguno; y la actividad comercial y laboral ha sido normal.
H1: Marisa, el líder de la [siglas]OLP[fin de siglas], Yasir Arafat ha llegado hoy a Ammán procedente de Bagdad. ¿Cuáles son sus planes?
H3: Pues mira, dentro de unos minutos, concretamente a las cuatro de la tarde, Yasir Arafat comparecerá en una rueda de prensa. En ella, informará sobre su encuentro esta mañana con el rey Hussein de Jordania. Ambos han tratado la oferta de paz iraquí y de los contactos que Yasir Arafat ha mantenido con Sadam Hussein. Como sabéis, Jordania y la [siglas]OLP[fin de siglas] apoyan de manera incondicional la oferta iraquí. Y esto es todo desde Ammán.
H1: Muchas gracias, Marisa, muy buenas tardes.
H1: Después de esto, les hablamos de los asuntos de nuestra comunidad. Será dentro de un momento. (...) [ruido]
H1: Cerca de medio centenar de camiones con sal patrullan las calles de Madrid. Ambulatorios, bocas de metro y paradas de autobús son los principales objetivos con el fin de facilitar estos accesos. Los distritos de Moncloa, Fuencarral y Chamartín han sido los más afectados por la nevada que también se ha dejado notar con intensidad en los distritos periféricos. El departamento de servicios especiales del Ayuntamiento de Madrid movilizó sus efectivos para evitar que la nieve impidiera la circulación de vehículos. No obstante, existe un dispositivo de alerta con más de tres mil personas, camiones cisterna y siete cintas cargadoras de sal. En la sierra el panorama es similar. A estas horas se registra una intensa nevada que está siendo más copiosa en municipios como Las Rozas o Majadahonda. En los puertos se recomienda circular con mucha precaución. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H4: Contrariamente a otras veces, la nevada de primera hora de la mañana ha sido más intensa en pueblos de la zona oeste que en localidades de más altitud, como Villaba o Cercedilla. Majadahonda, Las Rozas y Pozuelo han amanecido cubiertas de nieve, y las precipitaciones han ido en aumento a lo largo del día. Para Telemadrid, Julio Nieto.
H1: Como contraste a la nieve caída en la comunidad, el fuego también ha sido protagonista durante la pasada noche en Madrid. Una vivienda, varios vehículos y algunos contenedores de basura han sido pasto de las llamas. Por fortuna, no ha habido que lamentar desgracias personales. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H1: La creciente preocupación por diseñar una política sanitaria en el ámbito laboral, constituye uno de los principales objetivos de sindicatos y administraciones públicas. En San Sebastián de los Reyes se ha puesto en marcha por vez primera en la región un proyecto para cuidar no sólo la salud de los trabajadores de este municipio, sino también para inspeccionar las condiciones físico-ambientales de los centros donde desarrollan su actividad. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
Hd: ...Vamos a meternos en las empresas para ver en qué condiciones trabajan los trabajadores, y que, insisto, lo fundamental el la repercusión que determinados trabajos tienen para su salud, que ellos desconocen.
He: También están contemplados hacer cursos monográficos en función de las demandas de los trabajadores.
H5: La salud es lo que importa. Pero paralelamente a este programa, el Ayuntamiento va a poder controlar las instalaciones sanitarias de cada empresa y los servicios médicos que prestan a sus trabajadores. Para Telemadrid, Javier Barrio, San Sebastián de los Reyes.
