#archivo: BNOT009B
#fecha de grabación: 13-7-91
#fuente: televisión
#localización: Madrid
#términos: cielo, sol, luna, eclipse, planeta, Tierra, televisión, noticia, presidente, política monetaria, política fiscal, consenso social, Gobierno, sector público, ley, fraude político, Partido Popular, democracia, Partido Socialista, libertad provisional, fianza, cliente, avión, piloto, incendio, avión cisterna, guerra civil, nacionalista serbio, salmonelosis, querella, propietario, intoxicación, bar, negligencia, médico, hospital, niña, cuadro clínico, pitillo, tabaco, empleo
#H1: varón, c.50 años, presentador
#Ha: varón, c.45 años, político
#Hb: varón, edad ignorada
#Hc: varón, edad ignorada, político
#Hd: varón, c.40 años, político
#He: varón, c.40 años, político
#Hf: varón, edad ignorada, abogado
#H2: mujer, c.40 años, corresponsal
#H3: varón, edad ignorada, corresponsal
#Hg: varón, edad ignorada, director de un hospital
#H4: varón, edad ignorada, corresponsal
H1: Pues buenas noches. Pues acaban de oírlo y de verlo: pasará más de un siglo antes de que los habitantes de este planeta, Tierra, puedan ver lo que por miles de millones, con los propios ojos desnudos o a través de la televisión, hemos visto hoy: la funambulería de la luna y del sol jugando al escondite. El eclipse de esta tarde, noticia primera, a mi entender, de este día o, cuando menos, es una nota que me parece obligado señalar, esa serenamente previsible mecánica infinita y espléndida de los cielos a la que hemos asistido hoy. Les contaremos y les mostraremos más detalles de ese eclipse de sol, el último del siglo, al final del "Telediario". Pero bajaremos a nuestro mundo ahora y les ofreceremos otras noticias. Por ejemplo, la advertencia o admonición que hizo hoy Felipe González en un curso de verano sobre el "Pacto de Competitividad" que dijo el Presidente del Gobierno: "Si no hay consenso social, habrá que recurrir a políticas monetarias y sociales aunque sean dolorosas". [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
Ha: ... cuando uno no tiene el recurso de llegar a un consenso social, no hablo ni siquiera de un pacto entre los interlocutores sociales, que también, sino a un consenso social sobre la importancia que tiene contener los precios, porque hay que utilizar, a veces, incluso con excesivo rigor, la política monetaria o la política fiscal. Por muy dolorosas que sean las políticas monetarias y fiscales, mucho más peligrosa es una inflación fuera de control o desbocada, que es una política de restricción en el crecimiento, que es eh... a lo que llevan normalmente las políticas monetarias de control de la [ininteligible]... [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
Ha: ...este problema, yo creo que no se plantea en estos momentos con América latina de manera dramática, se plantea con el Norte de Africa y con el Este de manera extraordinariamente grave y la vía [ininteligible] que tiene, sin duda alguna, sus defectos es, como alguna [ininteligible] en una ley que dice [siglas]UCD[fin de siglas] "perfectamente mejorable", pero es de las más abiertas, de las más visibles, de las que se da en el continente europeo. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H1: Los pequeños y medianos empresarios españoles, pongamos por caso, comerciantes, taxistas, farmacéuticos, van a recibir una visita, la visita de un inspector de Hacienda, que les ofrecerá una nueva fórmula para declarar sus impuestos. Esa visita ha sido anunciada hoy por el Secretario General de Hacienda y por si les interesa saber de antemano algo sobre los posibles visitantes, aquí tienen ustedes esta información sobre ello de Carmen Sastre. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
Hb: No podemos generar ningún efecto indirecto inspeccionando a un contribuyente que ya se ha acogido al sistema de índices y que, por tanto, está cumpliendo con la norma. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H1: Y ahora otra palabra que empieza a ponerse de moda :"privati... [borrado involuntario] ... que el ministro de Obras Públicas, José [extranjerismo]Borrell[fin de extranjerismo], ha comentado hoy, a su manera, de esta forma: "Esa palabra 'privatizar' no es ningún becerro de oro al que tengamos que rendir adoración". Para el ministro de Economía entonces o, al menos, eso se desprende de sus palabras, el sector público, según él, tiene también buenos gestores. El señor [extranjerismo]Borrell[fin de extranjerismo] se refirió, además, hoy a las acusaciones que le ha hecho el Partido Popular, cuando calificó de "fraude político", el retraso y el aumento del coste del "Plan de Carreteras". [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
Hc: ...yo no haría, desde luego, de la palabra "privatizar", ningún becerro de oro al que adorar porque hay excelentes gestores públicos que gestionan muy bien y, con todos respetos, que nadie se dé por aludido, hay pésimos gestores privados que transmiten al sector público su insignificancia. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
Hd: ...nada que temer ni nada que esconder de una [silencio] intervención del Tribunal de Cuentas.
H1: Y el presidente del Partido Popular, José María Aznar, ha vuelto a mostrar hoy su actitud crítica con el Gobierno y ha hecho, lo hizo en Barcelona, hasta ocho propuestas con las que se pueda recuperar el equilibrio y el prestigio de las instituciones que, en opinión del señor Aznar, se ha perdido. Y esa información la tiene en Barcelona Constantino Cabanas. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
He: El Partido Socialista está haciendo un coste que no hay por qué pagar ni la democracia, ni nuestro País, entre los [ininteligible] de Gobierno, y me propongo ahora mismo en Barcelona desarrollar algunas ideas eh... esa propuesta regeneración de nuestra vida [ininteligible]. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H1: Y en Sevilla, a las cuarenta y ocho horas de haber sido detenidos, Francisco Morillo y Alejandro Mora fueron a recoger los papeles de su libertad provisional ante el juez Ángel Máquez. Pero antes, el juez Márquez, estableció la fianza que habrían de depositar: tres millones de pesetas para Francisco Morillo y siete para Alejandro Mora. Y depositadas que fueron las fianzas, los dos acusados salieron a la calle. Eran unos minutos después de las tres de esta tarde. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
Hf: Yo no conozco que haya ningún hecho en vía judicial que relacione a mi cliente con este tema.
H1: La llamada de un piloto de un avión comercial "DC-Ocho", que acababa de despegar hacía tan sólo siete minutos del aeropuerto saudí de [extranjerismo]Yedda[fin de extranjerismo] rumbo a Nigeria, con doscientas sesenta y una personas a bordo, fue ciertamente dramática: "Tengo un incendio y he perdido completamente el control del avión". Asito, ese piloto intentó aterrizar como fuese en la pista número treinta y cuatro del aeropuerto pero no lo consiguió. Murieron todos. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H1: Y también quisiéramos reseñar esto: uno de esos pilotos españoles que tanto vemos por los cielos en estos tiempos del verano con sus aviones amarillos, arriesgándolo todo para apagar los incendios de los montes y los campos y que tanta admiración nos producen, ha muerto hoy. Se llamaba Andrés Carrilero, su aparato, un avión cisterna de [siglas]ICONA[fin de siglas], se estrelló esta tarde en Huesca cuando participaba en la extinción de un incendio. Parece propio que recojamos la noticia de la muerte de ese piloto y que pongamos, al menos así lo haría yo personalmente, una nota de gratitud por el trabajo que todos ellos realizaron. En Yugoslavia, todavía hoy, y aunque existe un acuerdo general de negociación, hay mechas encendidas y tensiones que estallan en violencia e incluso en batallas, como la que acaban de librar los nacionalistas serbios en las milicias croatas, batalla que se prolongó durante ocho horas y que produjo algunos muertos, por tanto, como se ve, o, mejor, como vamos a ver a continuación, el fermento de la guerra civil sigue activo en Yugoeslavia. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H1: A menos de treinta días de que se cumpla un año del comienzo del conflicto del Golfo Pérsico, que se encendió el dos de agosto de mil novecientos noventa, cuando [extranjerismo]Sadam Hussein[fin de extranjerismo] invadió [extranjerismo]Kuwait[fin de extranjerismo],voces de guerra se oyen otra vez en aquella zona con nuevas advertencias del presidente norteamericano [extranjerismo]Bush[fin de extranjerismo] y con nuevas formaciones de tropas aliadas dispuestas a intervenir en caso necesario. El problema es otra vez [extranjerismo]Sadam Hussein[fin de extranjerismo], de quien [extranjerismo]Bush[fin de extranjerismo] dice que no se fía y también del armamento nuclear que pueda estar desarrollando [extranjerismo]Irak[fin de extranjerismo]. Nos lo va contar, desde Nueva [extranjerismo]York[fin de extranjerismo], Nuria Ribo.
H2: El presidente [extranjerismo]Bush[fin de extranjerismo] ha propuesto no bajar la guardia respecto a [extranjerismo]Sadam Hussein[fin de extranjerismo], las continuas presiones y las veladas amenazas han conseguido que el líder iraquí reconociera su capacidad nuclear, a pesar de todo, [extranjerismo]Bush[fin de extranjerismo] no se fía y piensa que [extranjerismo]Sadam Hussein[fin de extranjerismo] continúa mintiendo. [extranjerismo][texto no transcrito][fin de extranjerismo]
H1: Y algo debe ir mejor de lo que iba entre los Estados Unidos y la [siglas]URSS[fin de siglas] y algún entendimiento mayor del que había debe haberse producido entre [extranjerismo]Jorge Bush[fin de extranjerismo] y [extranjerismo]Mijail Gorbachov[fin de extranjerismo] porque, al fin, según un anuncio hecho esta tarde por la Agencia "F", después de muchas indecisiones y retrasos, hoy se ha anunciado la próxima cumbre de los dos presidentes. Según esa noticia será en Moscú, los días veintinueve y treinta de este mismo mes. [silencio] El asesinato el pasado martes de un dirigente curdo de Turquía, cuyo cadáver fue encontrado con señales evidentes de tortura, ha provocado el caos y la anarquía en todo el [extranjerismo]Kurdistan[fin de extranjerismo] de Turquía. El primer ministro de ese país ha hecho hoy un llamamiento a la calma después de que diez personas resultaron muertas y centenares heridas en las manifestaciones de duelo por el líder desaparecido. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H1: El Príncipe de Asturias ha hecho hoy un viaje de apenas 4 horas a Alemania, pero en ese corto espacio de tiempo, se ha entrevistado con el presidente alemán [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo], el ministro de Asuntos Exteriores y, por cierto, Premio "Príncipe de Asturias" de este año, [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo] y ha inaugurado en [extranjerismo]Aquisgran[fin de extranjerismo] una exposición de Salvador Dalí. Nos lo va contar Daniel Velázquez.
H3: El Príncipe de Asturias había visitado la República Federal de Alemania en varias ocasiones con carácter privado, pero en este caso, con motivo de su primer viaje a la nueva Alemania unida, se ha elevado el rango de su presencia en este país. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H1: Y he aquí ahora el caso, triste caso, de una niña sevillana de once años, cuya historia puede ser resumida en las líneas de la siguiente noticia: los padres de María José Arenas, fallecida por una posible salmonelosis, han presentado una querella contra el propietario del bar, donde la pequeña contrajo la intoxicación, y también una denuncia por presunta negligencia contra los médicos que la atendieron en un hospital de Sevilla. Vamos a desarrollar esa historia. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
Hg: Es mentira absolutamente que eh... esto sea cierto. La niña, desde que ingresó el domingo a las diez y media de la noche, aproximadamente, hasta el fatal desenlace, que fue el... veinticuatro horas después, aproximadamente, recibió por el cuadro clínico, por el cual ingresó, la atención y asistencia que requería exactamente el cuadro clínico... [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H1: Y ahora ustedes juzgarán sobre la razón o sinrazón que puedan haber detrás de lo que les vamos a contar. Sabemos que fumar, en los Estados Unidos, es ya casi un delito, cuando menos, el fumador puede por su adición perder su empleo aunque sólo haya fumado un pitillo y lo haya fumado en su casa, le pueden [vacilación] despedir. Esto es lo que le acaba de suceder a una ciudadana norteamericana y parece que no es un caso único. Lo cuenta, desde Nueva [extranjerismo]York[fin de extranjerismo], Ángel Gómez Fuentes.
H4: Imagínese que está sentado en el salón de su casa, relajado, y se fuma un cigarrillo, está solo, el humo de su tabaco, por tanto, no molesta a nadie. Esta escena, aunque parezca mentira, la tienen prohibida en Estados Unidos los empleados de muchas empresas y lo peor es que si usted se salta a la torera, porque no lo ven, esa prohibición, lo pueden descubrir y echarlo automáticamente del trabajo. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
