#archivo: BNOT010A
#fecha de grabación: 10-7-91
#fuente: radio
#localización: Madrid
#términos: fotógrafo, foto, cámara, teleobjetivo, discusión, noticia, periodista, actriz, polémica, programa, radio, persona famosa, comentario, modelo, televisión, información, peseta
#H1: varón, c.40 años, presentador
#H2: mujer, c.40 años, periodista
H1: Sin perder ni un solo minuto nos vamos ahora mismo a... hablar ahora mismo de las gentes que me purulan, que andan por las noches, gentes que siempre tienen noticias que contarnos en torno a ellas, Carmen "de noche". Carmen "de noche", como cada día, es Carmen Hornillos. Buenos días, Carmen.
H2: Buenos días, José Luis. Un día más aquí con... con todos ustedes para contarles... bueno pues un montón de suculentas noticias [solapamiento de turnos] [ininteligible]
H1: Venga, venga. Estamos ansiosos.
H2: ...en la Costa como otros veranos, aquí en Madrid está muy, pero que muy movidita la cosa. Y como decimos que tenemos suculentas noticias pues... vamos a comenzar hablando de temas eh... relacionados con el Príncipe Felipe para luego seguir con otro tema de Amparo Muñoz, Ana García Obregón y luego la último [solapamiento de turnos]
H1: Bueno... [fin de solapamiento de turnos]
H1: ...a presentar de Antonia Delate y de [extranjerismo]Myrtha Miller[fin de extranjerismo] y Manuel de la [ininteligible], ¡cómo no!, que si usted recuerdan, dicen las revistas que se separan [solapamiento de turnos] [ininteligible] a contar hoy dentro de este espacio.
H1: Bueno... bueno [fin de solapamiento de turnos]. Cantidad de cosas, venga.
H2: Y sin entretenernos, porque no hay tiempo para más, vamos a comenzar hablando del Príncipe Felipe porque ayer, a las diez y media de la noche, el Príncipe estaba cenando en un restaurante italiano archipopular con Isabel Sartorius, que es su prometida aunque no su novia oficial y la chica pues estaba muy guapa con un vestido de color fucsia y él con un traje de verano verdoso, los dos chicos hacen una pareja realmente sensacional, José Luis. Los encontramos en compañía de unos amigos, no era una cena íntima, que también ellos van muchas cenas eh... privadas e íntimas pero, eso sí, a sitios donde, bueno, pues estén un poco más apartados. Pero no... no, ayer en pleno... en pleno centro de Madrid y estuvieron, pues sentados en sus respectivos... en sus respectivas sillas durante tres horas, eso sí, de vez en cuando se levantaban lógicamente al cuarto de baño y... custodiados, como usted se puede hacer a la idea, por un [ininteligible] dispositivo de seguridad que les protege en todo... y que le controlan todos sus movimientos, nada más y nada menos, que ocho o nueve personas que no daban ningún síntoma de ser agentes de seguridad custodiando el restaurante y todos los aledaños, ¿no? Y es que cuando los jóvenes ya, bueno, pues después de estar allí durante tres horas pues ya decidieron recogerse sobre todo porque el Príncipe acabó de llegar de Barcelona y estaba bastante cansado, pues se dirigían ya a salir por la puerta del local y entonces un fotógrafo, un fotógrafo de "Hola", Ángel Llamanjares, desde el lugar donde estaba él colocado, simplemente se levantó, disparó su cámara fotográfica y entonces se puede usted imaginar lo que sucedió: se armó el lío, se armó el lío porque el agente de seguridad le pedía el carrete, quería quitarle la cámara, le manipuló y entre... la manipulación y el que te quito la cámara que no te la quito, pues acabó destrozádosela, rompió un... un aparatito de contacto y ya pues el [extranjerismo]flash[fin de extranjerismo] de la cámara está absolutamente inservible y como es lógico, Ángel Llamanjares, bueno, no podía acceder a darle la cámara porque él estaba realizando su trabajo y... eso sí, pue de una manera muy educada, pue ya entramos allí e[palabra cortada]... en discusión con... con los agentes de seguridad porque el lugar era público, osea, [ininteligible] ya estaban saliendo, la foto no tenía ningún misterio y el periodista, lógicamente, estaba realizando su trabajo, pero muchas veces nos sorprende la prepotencia de los agentes de seguridad, que estamos totalmente de acuerdo en que tienen que custodiar y en que tienen que realizar su trabajo pero los periodistas pues también tenemos que hacer el nuestro y nadie pretendía, en absoluto, molestar al Príncipe ni a... ni a Isabel Sartorius, simplemente una foto de las tantas que han aparecido de ellos en los medios de comunicación, que no se puede eh... decir "bueno, pues es que no se pueden hacer fotos", bueno no se pueden hacer fotos en sitios... en sitios privados, en sitios públicos ¿por qué no? Incluso, José Luis, un agente de seguridad les llegó a apuntar que... que bueno, que la foto se podría haber hecho desde lejos, bueno, ya esto sí que tiene gracia, con teleobjetivo a la una y media de la mañana. Vamos que... que al final, pues... pues se quedó la cosa, pues... en una discusión que... bueno, con muy buenos modales, se resolvió porque todos somos bastantes civilizados aunque a algunos no les parezca pero hablando se entiende la gente, lo que no... entendemos es, bueno, pues este tipo de reacciones porque no pasa nada por tener una... una foto del Príncipe con... con Isabel Sartorius. De cualquier forma, José Luis, esto no sabemos si sucede en otros países democráticos donde hay libertades, pero en éste pues... pues eso es lo que hay, eso es lo que hay y eso es lo que sucedió anoche en Madrid. El Príncipe acabó yéndose con Isabel Sartorius y el grupo de amigos se despidieron. Y otro hecho novedoso, vamos ya con el segundo hecho novedoso que les vamos a comentar, es que Amparo Muñoz, desde hace diez días, se encuentra hospitalizada aquejada de una pancreatitis. A la actriz, que levantó, como ustes recuerda, gran polémica en su día sobre si padecía o no el [siglas]SIDA[fin de siglas], cuando entró en el hospital, le hicieron las pruebas del [siglas]SIDA[fin de siglas] y han resultado totalmente negativas, vamos que la actriz no tiene el [siglas]SIDA[fin de siglas], eso sí, lo que padece en estos momentos es una fuerte pancreatitis y todavía permanece ingresada en el hospital, no vamos a decir cuál es porque... no, no corresponde. Y enferma... enferma se pone, José Luis, Antonia [extranjerismo]Delate[fin de extranjerismo], la esposa del todavía Conde [extranjerismo]Lequio[fin de extranjerismo]... del supuesto Conde [extranjerismo]Lequio[fin de extranjerismo], cuando ante sus ojos aparece pues... Anita Obregón, ¿no? y el Conde [extranjerismo]Lequio[fin de extranjerismo], que, como usted sabe, ya trabaja en la empre[palabra cortada]... en la empresa de la familia Obregón. Se acuerda que le comentamos aquí que le habían echado del trabajo, pues el chico ya est[palabra cortada]... está allí trabajando tan conteto, acude todos los días y mientras Anita Obregón pues..., también tontea un poco en la empresa, luego va a televisión, vamos está chica como es rica y hace siempre lo que le da la gana pue no tiene ningún problema. Antonia, eh... cuando... decimos que está enferma, no sólo que está enferma y que... que la han quitado a su marido, sino que ya ha entrada, José Luis, en discusión dialéctica con Anita Obregón, en dos ocasiones eh... recordamos que... que ha entrado... ha entrado al trapo ¿no?, ha entrado al trapo porque me imagino que, claro, cuando a uno le arde la sangre pues no se puede uno quedar callado y menos esta chica, que tiene una raza italiana impresionante. Una de ellas, en el Juzgado, ¿no? y el otro día, cuando Dado, como se le llama a [extranjerismo]Alessandro[fin de extranjerismo], como le llaman cariñosamente [solapamiento de turnos]
H1: ¡Qué bonito!, ¡Qué bonito!, Dado. [risas] [fin de solapamiento de turnos]
H2: ...[ininteligible] al hijo pues que mete ya a casa de su madre, Anita le estaba esperando abajo, con el descapotable blanco y... bueno, pues desde arriba, Antonia la duchó con un tubo de agua [solapamiento de turnos]
H1: [risas] ¿No me digas? [risas]
H2: ...que... seguro no la vendrá... no le vendría mal [ininteligible] [solapamiento de turnos]
H1: ¡Hombre!, con el calor... [risas] [fin de solapamiento de turnos]
H2: [ininteligible] televisión, pues Antonia también la dio una el otro día, [ininteligible] por decir gratis desde su casa [solapamiento de turnos] para que se [ininteligible] Anita Obregón.
H1: ¡Hay, Dios mío! [risas] [fin de solapamiento de turnos]
H2: ...Y encima hay [ininteligible] hay más que palabras y... bueno, pues... pues hasta cierto punto se entiende la postura de Antonia que, bueno, que poco más o menos que... que la han quitado el marido.
H1: Y sí es verdad, es verdad.
H2: Tampoco, José Luis, es intención de Antonia [extranjerismo]Delate[fin de extranjerismo] concederle el divorcio para que se case con Anita Obregón, es decir, que no está por la labor Antonia, antes, [extranjerismo]Alessandro[fin de extranjerismo] deberá pagar a la modelo italiana un montón de cuentas que, según Antonia, tiene pendientes, y esto se lo ha contado antonia a sus íntimos, así que, a lo mejor, quien acaba pagando todo es la Obregón para llevarse el gato al agua. Y otra cosa... la verdad es que... otra historia sería mucho más difícil de solucionar, cuando hay dinero por medio, y en este caso lo hay, me imagino que Anita estará... estará encantadísima de poner todo de su parte para solucionar cuanto antes este tema y vestirse de blanco por todo lo alto porque ella lo que quiere es una boda por todo lo alto, por cierto que ayer tuvimos un susto con un coche blanco que llegó al restaurante porque pensamos que era Anita Obregón [solapamiento de turnos] [ininteligible] follón. Al final; José Luis resultó que no era ella.
H1: [risas] Lo que faltaba [risas] [fin de solapamiento de turnos]
H2: Y ya para terminar, vamos a hacer un comentario de Chabeli Iglesias, ¿no? Chabeli Iglesias, que se ha estrenado en... en una televisión privada [solapamiento de turnos]
H1: Gorrón... gorrón [fin de solapamiento de turnos].
H2: ...y es que tiene muy poca gracia, ¿no?
H1: Ninguna.
H2: Eh... eso sí, por llamarse Iglesias, eh... cobra un millón de pesetas por programa, como ya señalamos aquí y sólo ti... y sólo sale cincuenta segundos, tiene doce programas, pues como dirían en el "Un, dos, tres": "son doce millones". Desde luego que a este carro se apunta cualquiera. Como la Anita Obregón, que ayer también en el programa "Caliente" de Televisión Española tampoco estuvo nada acertada con sus [ininteligible] típicas, con sus cosas y... y bueno, pues... pues parecía que estaba en el... en el salón de su casa, ¿no? y yo creo que televisio y presentar y un montón de cosas, la... la deben hacer auténticos profesionales, no personas famosas, no personas que... que bueno... que no den la suficiente talla, ¿no te parece a ti, José Luis?
H1: Totalmente de acuerdo.
H2: Bueno, pues ya después de todas estas cosas que les hemos contado hoy, nos vamos a ver si recaudamos información para mañana.
H1: Muy bien pues [solapamiento de turnos] gracias, Carmen Hornillos.
H2: Hasta mañana. [fin de solapamiento de turnos]
H1: Hasta mañana, que volverá como cada mañana aquí en esta segunda hora en "Mi querida radio a la sombra" con Carmen "de Noche".
