#archivo: BNOT003A
#fecha de grabación: 22-7-91
#fuente: televisión
#localización: Madrid
#términos: conflicto, república, autocar, autobús, accidente, familia gitana, policía local, Guardia Civil, vivienda, traficante, Tribunal, sumario, infraestructura, mafia turca, mercenario, heroína, desarticulación, parlamento, Seguridad ciudadana, Constitución española, Derechos humanos, base, defensa aliada, manifiesto, opinión pública, grupo económico, holding, incendio, gasolina, millón, céntimo, dólar, peseta, narcotraficante, juicio, juez, testigo, micrófono, movimiento reformador democrático, partido comunista, recurso mineral, continente helado, protocolo, atletismo, claro, chubasco, temperatura, zona montañosa, tiempo, tormenta, cielo, lluvia, inestabilidad, imagen, holograma, noticia, fotografía
#H1: mujer, c.35 años, presentadora
#H2: mujer, edad ignorada, corresponsal
#H3: varón, edad ignorada, periodista
#H4: mujer, edad ignorada, periodista
#H5: varón, edad ignorada, periodista
#Ha: varón, edad ignorada, gitano de Mancha Real
#Hb: varón, edad ignorada, gitano de Mancha Real
#Hc: varón, edad ignorada, procedencia extranjera
#Hd: varón, edad ignorada, policía
#He: varón, edad ignorada,
#Hf: varón, edad ignorada
#Hg: varón, edad ignorada, origen colombiano
#Hh: niña, edad ignorada
#Hi: niño, edad ignorada
H1:... Estos son hoy nuestros titulares: [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H1: Hace escasamente media hora llegaban a Marruecos el Rey Juan Carlos y el Presidente del Gobierno en su primer viaje oficial conjunto en el que se firmará un tratado de amistad y cooperación con ese país. Este tratado tiene una gran transcendencia política ya que es el primero que España firma con un país árabe y que ga[palabra cortada]... garantiza la estabilidad y la continuidad de las relaciones con Marruecos y refuerza también la proyección española hacia el Magreb, en el tratado, que se firmará en las próximas horas, los dos países se comprometen expresamente a no recurrir a la fuerza ante eventuales conflictos, también se recoge, como principio general, la voluntad de promover el respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales. Más datos en la crónica de la enviada especial a Marruecos, Amalia Sánchez Sampedro.
H2: Esta es la primera vez que el Rey Juan Carlos y el Presidente del Gobierno, Felipe González, coincidirán en una visita oficial al extranjero. Se ha querido revestir así, de toda solemnidad, la firma de este tratado que consagra definitivamente la amistad, la cooperación y la buena vecindad a ambos lados del Mediterráneo. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H1: Ese tratado, que se firmará dentro de unas horas, cambia el sentido de las relaciones entre dos países vecinos que desde siempre han mantenido una relación espinosa y amigable a la vez. Con este acuerdo, España y Marruecos dejan de considerarse potenciales enemigos y pasan a ser los garantes de la paz y de la estabilidad en una de las zonas neurálgicas del mundo, el Mediterráneo. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H1: Cambiamos de asunto. La tensión se mantiene en Yugoslavia a pesar de la calma de las últimas horas. El compromiso militar de respetar el alto el fuego formulado ayer, está en contradicción con un nuevo comunicado difundido este mediodía, que volvía a amenazar a Eslovenia con una guerra total. Esta confusión en el mando militar podría responder a una lucha por el poder en el seno del ejército entre los seguidores del moderado ministro de Defensa, General [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo] y el radical Jefe del Estado Mayor, General [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo]. En Eslovenia, mientras tanto, las autoridades independentistas, no bajan la guardia. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H1: El conflicto yugoslavo ha abierto un nuevo frente, la protesta dramática de los padres de los reclutas que prestan servicio en el Ejército Federal. Decenas de padres y madres de todas las repúblicas yugoslavas han organizado una gira de solidaridad y movimentaciones a lo largo de todo el país para pedir que cesen las hostilidades y les devuelvan a sus hijos. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H1: Accidente de autobús esta madrugada en Francia con viajeros españoles. Tres personas han muerto y ocho han resultado heridas, cinco de ellas de gravedad. En el autobús viajaban alumnos y profesores de la Escuela de Artes Aplicadas de Lugo. Las personas muertas son: el conductor del vehículo, José Balboa Díez y las estudiantes Luisa Fernández Fernández y Lola Martínez Fuster. El autocar accidentado es propiedad de la empresa "Munforte" de Lugo, a la que también pertenecía otro autobús que, en diciembre pasado, sufrió un accidente en "Puerta de Hierro" en Madrid y que costó la vida a doce personas. Se da la circunstancia de que en ambos autocares y Estados viajaba el conductor José Manuel Armesto, que en esta ocasión ha resultado herido. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H1: Esta mañana, cuatro familias gitanas han vuelto a sus casas en Mancha Real, en Jaén, acompañadas por la policía local y por miembros de la Guardia Civil. Estas personas huyeron del pueblo el día dieciocho de mayo cuando sus viviendas fueron destrozadas por algunos vecinos de Mancha Real, el regreso de las cuatro familias gitanas se debe al acuerdo alcanzado ayer entre los afectados, el Ayuntamiento, el Gobernador Civil y la Federación de Asociaciones Romaníes de Andalucía. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
Ha: Haremos los tontos, nos quedaremos aquí y después po... [ininteligible] volveremos toda la familia, está hecho.
Hb: [ininteligible] [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H1: El abogado defensor de José Amedo y [extranjerismo]Michel[fin de extranjerismo] Domínguez ha pedido hoy al Tribunal que no sean leídas las declaraciones que hicieron en el sumario los principales mercenarios de los [siglas]GAL[fin de siglas] por entender que son válidas. Según la defensa, esa falta de validez se debe a que esas declaraciones fueron hechas por los mercenarios sin que estuviera presente el defensor de los dos policías. Esta petición, sobre la que deberá pronunciarse en las próximas horas el Tribunal, fue realizada durante la sesión de hoy, que duró menos de diez minutos al no asistir un industrial, amigo de Amedo, citado como testigo, ni varios policías franceses que debían declarar como peritos. [silencio] La policía española ha detectado, coincidiendo con el final de la Guerra del Golfo, un incremento en la actividad de las mafias turcas de la heroína en nuestro país. Según informes, a los que ha tenido acceso "Telediario", la conexión turca, parcialmente desmantelada en la Costa del Sol el año pasado, ha vuelto a reactivar su infraestructura. Unos cinco clanes o familias turcas controlan la mayor parte del mercado de la heroína en España.
Hc: Yo voy a [ininteligible] de muy lejos porque antes parece que estaba un poco... mosqueado
Hd: [conexiones de la policía] Pero eso será pues... [vacilación] a lo mejor está pensando hacer algo y... no sabe hacer esta maniobra. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H3: La desarticulación por la policía española el año pasado de varias de sus redes más importantes sólo mantuvo alejados de la Costa del sol a los traficantes durante pocos meses, en lo que va de año, las mafias turcas han reactivado aquí, otra vez, su infraestructura con una diferencia, ahora toman más precauciones y no se fían ni de su sombra. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
He: Sí porque ellos, desde luego, no perdonan, es decir, que si hay algún elemento dentro de la región o del tráfico que de alguna manera acaba con dinero o con mercancía o ha engañado al orjetivo, eh... yo creo que lo tiene bastante mal, porque... ese dinero tiene que [ininteligible] desde luego se lo cobran [ininteligible], vamos. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H1: Unos ciento cincuenta ciudadanos, pertenecientes a diversos sectores y colectivos sociales han firmado un Manifiesto contra el proyecto de Ley de Seguridad Ciudadana que el Gobierno ha enviado al Parlamento. El Manifiesto, que hoy ha sido presentado a la opinión pública afirma que dicho proyecto significa el más grave y peligroso atentado que un Gobierno haya realizado contra la Constitución Española y está en contra del ideal de los Derechos Humanos. Los firmantes del llamado "Manifiesto por la Libertad", dicen que no quieren que en nuestro país se instale el espíritu regresivo e intolerante que representa ese Proyecto contra el Estado de Derecho, por ello hacen un llamamiento a los ciudadanos y de forma especial al Parlamento para que rechace el Proyecto de Ley. [silencio] La base de Torrejón se convertirá a principios de la próxima década en el principal centro de mando operativo del Ejército del Aire español. Este centro de control aéreo que, en conexión con la [siglas]OTAN[fin de siglas] coordinará la defensa aliada en Europa, está situado en un bunquer bajo la base de Torrejón. En estos momentos, el ministro de Defensa, Julián García Vargas, visita las instalaciones de la Base madrileña. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H1: La vista de la demanda laboral presentada por Carlos [extranjerismo]Bonsouen[fin de extranjerismo] por su despido como contable de las empresas "Filesa", "Valesa" y " [extranjerismo]Time Sport[fin de extranjerismo], ha quedado aplazada hasta el próximo jueves por la incomparecencia del diputado del [siglas]PSOE[fin de siglas], Carlos Navarro y de Alberto Flores. En esa demanda, [extranjerismo]Bonsouen[fin de extranjerismo] detalla la fraga y evolución de esas tres sociedades que, según afirma, se formaron para constituir la base de un grupo económico del [siglas]PSOE[fin de siglas].
Hf: Sigue siendo el... el... el que dirige todo el grupo de empresa, él sigue siendo el que dirige el [extranjerismo]holding[fin de extranjerismo] y todas las decisiones importantes las toma él y tiene que decidirlas él. Luis Olivero, "oye Alberto, ¿Flores es un hombre de [ininteligible]?
H1: Una planta de Comisiones Obreras en Asturias ha quedado destruida como consecuencia de un incendio provocado durante la pasada madrugada. Los causantes, cuya identidad se desconoce, penetraron en los despachos a través de una ventana que da a un patio trasero, provocaron destrozos en los ordenadores y otro material informático e incendiaron el local rociándolo con gasolina. En una primera estimación, Comisiones Obreras ha valorado los daños en unos diez millones de pesetas. [silencio] Y un último apunte económico antes de abordar la información internacional, el dólar sigue marcando máximos del año. Hoy ha cotizado en Madrid a ciento catorce pesetas con noventa y cinco céntimos, dieciocho céntimos más que ayer. Esta fortaleza de la moneda norteamericana se atribuye a los mejores indicadores de la economía americana, a la baja de los tipos de interés en Alemania y a los acontecimientos en Yugoslavia. [música]
H1: El narcotraficante colombiano, Pablo escobar, detenido hace quince días, será juzgado en un juicio que no será público, para evitar represalias de los narcotraficantes, los jueces y los testigos no estarán visibles para quienes estén en la sala y los testiguo además dispondrán de un micrófono que va distorsionar su voz para que no puedan ser reconocida. Con estas precauciones pretenden que jueces y testigos dispongan de las máximas garantías para poder expresarse sin miedo a posibles atentados por parte de los narcotraficantes. Todos los expedientes sobre el juicio serán guardados... guardados en cámaras acorazadas. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
Hg: ... con los testigos para [ininteligible] un testigo que no se debe identificar para evitar que lo maten o lo a... lo amedrenten. Se hace un acta que suscribe el juez, el fiscal y el testigo, esa acta se guarda aquí... [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
Hg: Los jueces [silencio] están en capacidad por la protición que se les ofrece en tomar una decisión ablutamente independiente. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H1:El anterior ministro de Exteriores de la Unión Soviética, [extranjerismo]Eduard Severnache[fin de extranjerismo] ha comunicado al partido comunista su abandono adelantándose así la apalantalización de un expediente que se le iba a abrir por haber creado un movimiento reformador democrático. Mensajero de la [extranjerismo]Perestroika[fin de extranjerismo], íntimo colaborador del Presidente [extranjerismo]Gorbachov[fin de extranjerismo] en momentos anteriores, [extranjerismo]Severnache[fin de extranjerismo] ha puesto en entredicho la actual forma de dirigir el país, advirtiendo de la necesidad de dar un salto adelante si se quieren salvar las reformas conseguidas. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H4: Tras estos muros se libra una dura batalla entre los comunistas que quieren mantener las viejas ideas y los que luchan por adecuar el partido a las nuevas exigencias democráticas, incluso la dirección reformista del dirigente [extranjerismo]Gorbachov[fin de extranjerismo] están en peligro. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H1: Los recursos minerales de la Antártida se van a mantener intactos durante los próximos cincuenta años. Estados Unidos, el único país que se mantenía contrario a este acuerdo, acaba de alertar el protocolo de Madrid, firmado el pasado veintidós de junio, sobre la protección del continente helado. De este modo, se suma otros treinta y... a otras treinta y ocho naciones que ya se habían comprometido a no explotar los recursos minerales de la Antártida ni a realizar ningún tipo de vertidos. Durante los últimos días, algunos de los países firmantes, habían enviado cartas al Presidente [extranjerismo]Bush[fin de extranjerismo] para que Estados Unidos cambiara su postura. El acuerdo se firmará en Madrid muy posiblemente después del verano. [música]
H1: La asamblea de la Liga de fútbol profesional, que se celebra hoy en Madrid, abre la información deportiva. Sergio.
H5: Sí, una Asamblea que está tratando dos asuntos importantes para el fútbol español: el primero de ellos acaba de ser aprobado y hace referencia al número de jugadores extranjeros por equipo, hasta el momento, como saben, se permiten tres, tres extranjeros, y los clubes han aprobado que ya, a partir de la próxima temporada, del mes de septiembre, cada equipo pueda tener cuatro jugadores extranjeros en su plantilla aunque sólo tres de ellos puedan coincidir en un partido sobre el terreno de juego, una medida que, para entrar en vigor, tendrá que ser aprobada en la Asamblea del fútbol español el próximo día doce. Conviene a recordar que la Federación española de fútbol se opone a que entre en vigor esta norma. La Asamblea de la Liga acaba de aprobar también la reestructuración de la Segunda División "A", categoría que pasará a estar compuesta por veinticuatro equipos, con lo que no va a descender ninguno de los clubes que han perdido la categoría esta temporada [silencio]. Y cambiamos de deporte, magnífico Ribera anoche en la reunión de atletismo de Estocolmo, que era la séptima prueba puntuable para el gran fin. Participaron muchas de las grandes estrellas del atletismo mundial y con suerte muy distinta, ganó [extranjerismo]Burrel[fin de extranjerismo] , el hombre más rápido en la actualidad y no ganó [extranjerismo]Carl Louis[fin de extranjerismo], que fue segundo en los doscientos metros, además, el argelino [extranjerismo]ininteligible[fin de extranjerismo], se acer[palabra cortada]... se acercó otra vez al [extranjerismo]record[fin de extranjerismo] mundial de mil quinientos y el queniata [extranjerismo]ininteligible[fin de extranjerismo] consiguió la mejor marca del año en tres mil metros obstáculos. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H1: El tiempo continúa con la tendencia de estos días, tormentas aisladas en la mitad norte de la Península para esta tarde y riesgo de chubascos para mañana. Las temperaturas seguirán siendo bajas para estas fechas.
H5: Las temperaturas, en términos generales, siguen siendo más bajas de lo que a primeros de julio podría esperarse al tiempo que la atmósfera da muestras de cierta inestabilidad. En estas imágenes, correspondientes a la noche pasada y a la mañana de hoy, podemos ver como en muchas regiones de la Península el cielo ha estado parcialmente nuboso. En el transcurso de la tarde, la nubosidad seguirá afectando, no solamente a esas zonas, sino, que alternando con grandes claros, también se extenderá a otras áreas en las que en estos momentos, se encuentra prácticamente despejado. Existe riesgo de tormentas, esta tarde, en muchas zonas del Norte, preferentemente en zonas montañosas, es decir, en los Pirineos, Cordillera Ibérica, Sistema Central y algunos puntos llanos dentro de ambas mesetas. En los dos archipiélagos, si acaso algunas nubes en el norte, predominio de cielos despejados en el sur y para mañana, la posibilidad de chubascos aumentará, con respecto al día de hoy, en el tercio norte de la Península, en muchos puntos de origen tormentoso, en otros no irá acompañada de tormenta la lluvia pero es muy probable que también haga acto de presencia. Nubes y claros en el Sur peninsular con pocas probabilidades de lluvia y seguirá predominando el ambiente soleado en términos generales tanto en Baleares, como en el Archipiélago canario con unas temperaturas que mañana todavía serán siendo bastante bajas para estas fechas.
H1: Las imágenes que van a ver ahora, seguro que les llaman la atención, se trata de uno de los efectos ópticos con más magia, los hologramas, fotografías que cobran vida, se mueven e incluso llegan a salirse de su marco. Se trata de una técnica que se ha desarrollado principalmente en Estados Unidos a partir de los años cincuenta. La colección más completa de hologramas realizada en España puede verse estos días en el Museo de la Ciencia de Barcelona. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
Hh: Porque es que... que me parece que... que viene a por mí, [ininteligible] a comerme y todo esto. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
Hi: Porque parecen de verdad y... y... no sé y... son... son muy raras. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H1: Hasta aquí el Telediario, les dejamos con el resumen de las noticias más importantes de cuantas se han producido hasta el momento. Mañana a la misma hora nos volveremos a ver. Gracias por estar ahí y buenas tardes. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
