#archivo: BNOT015B
#fecha de grabación: 27-10-91
#fuente: radio
#localización: Madrid
#términos: Reyes, princesa, personaje, equipo, actriz, amor, presidente "blanco", concurso, equipo, espectáculo, farándula, noche, costa española, trabajo, televisión
#H1: varón, c.40 años, presentador
#H2: mujer, edad ignorada, comentarista
[música]
H1: Son ya las diez y seis minutos de la mañana y cuarenta y tres segundos. Estamos... con ustedes, como cada día, haciéndoles compañía, intentando que ustedes pasen el mejor rato posible. Les habla José Luis Fradejas en nombre de todo el equipo técnico y periodístico y entramos ya, directamente, en la segunda hora en "Mi querida radio a la sombra[eco]". [música]
H1: Tenemos una segunda hora muy completita para todos... ustedes. Vamos, como siempre, a ofrecerles nuestro concurso, el del verano, el "concurso de Ulpiano", ya lo saben ustedes. También nos acercaremos al mundo de la farándula, de la [extranjerismo]jet[fin de extranjerismo], del espectáculo, de la mano de "Carmen de noche". LLegaremos a los sesenta para que ustedes recuerden algunas de aquellas canciones y algunos de aquellos intérpretes que, en aquella década, triunfaban apoteósicamente en nuestro país. A las diez y treinta minutos conectaremos con los informativos de "Radio Nacional" en Madrid para acercarles también a la actualidad de nuestra ciudad y de nuestra Comunidad. Vamos a irnos al apartado médico de la mano de un especialista en genética, el doctor Sánchez Cascos. Y vamos a intentar hablar con un ingeniero de montes de línea para hablarles a ustedes de la participación española en un proyecto para evitar incendios, un proyecto que consiste en combatir el fuego precisamente con fuego. Y, por supuesto, los teléfonos, no dejan de sonar y nosotros les animamos a que sigan ustedes utilizándolos, para eso están ahí, a su disposición. [texto no transcrito]
H2: Hay que soltarse la melena de vez en cuando, ¿[solapamiento de turnos] no te parece?
H1: Te estás... [fin de solapamiento de turnos] te estás preparando ya el verano, ¿no?
H2: Me estoy preparando el verano.
H1: A ver, cuenta, cuenta.
H2: Que me voy de vacaciones el quince de agosto.
H1: ¡Hale!, ¡viva [solapamiento de turnos] la alegría!
H2: ¡Hale! [fin de solapamiento de turnos]
H1: Cuenta, cuenta.
H2: Bueno, pues [silencio] hoy vamos a comenzar hablando, José Luis, de la princesa Soralla, que ayer en Marbella, la grúa, la llevó su espléndido [extranjerismo]Roll Royce[fin de extranjerismo] .
H1: Bueno, estuvo a punto, pero al final yo creo que se lo bajaron, ¿no?
H2: Pero... [solapamiento de turnos] pero se lo subieron.
H1: Con la... [fin de solapamiento de turnos] se lo subieron ya, pero... pero [duda] después intervino ahí [ininteligible] de gente y tal y...
H2: Pero bueno, estuvieron a punto de llevárselo. es que la policía de Gil y Gil manda [solapamiento de turnos] un montón.
H2: Además [fin de solapamiento de turnos] de verdad, porque ya, José Luis, nadie se salva de ser llamado al orden en cualquier momento porque Jesús Gil [silencio] pues... ya ha comenzado a dejarse sentir, y él no podía quedarse lógicamente con los brazos cruzados y ha tomado cartas en el asunto, ¿no?, para, en tono autoritario y porque sí, poner orden. A lo mejor, después de algún tiempo, los que le votaron echan pestes de este pintoresco personaje que, de manera increíble, maneja, José Luis, sesenta mil millones de pesetas en el Ayuntamiento marbellí y esa cantidad no es ninguna tontería. Y es que la capital de... la Costa del sol pues lógicamente, a pesar de que... bueno, pues la gente respira optimismo, pues... todavía se sigue esperando la llegada del magnate saudí, [extranjerismo][ininteligible] Kashogi[fin de extranjerismo], para que... vuelva a animar las noches porque la ciudad está [silencio] muerta. Y es que alrededor del millonario árabe siempre se han movido una serie de relevantes personas que han dado [silencio] vida y han hecho soñar a muchos con que Marbella era algo similar a Montecarlo. Ahora, lógicamente, la diferencia es abismal, nosotros estuvimos hace dos fines de semana y la verdad es que Marbella no tiene nada que ver con lo que fue hace unos años. Y... bueno, pues... en cuanto... a la presencia de [extranjerismo][ininteligible] Kashogi[fin de extranjerismo], pues este hombre [silencio] en poco le ha cambiado... la vida... porque, a pesar de haber estado en la cárcel y a pesar de... de todas las trifulcas que... que ha tenido, pues sus relaciones personales poco han cambiado, ¿no? La verdad es que él eh... vuelve por los mismos derroteros y ¿por qué decimos esto? Porque, [extranjerismo]Kashogi[fin de extranjerismo], si usted recuerda, se ha casado tres veces. La última, se casó hace dos años con [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo] que era una mujer [silencio] treinta años más joven que él [silencio]. Pero... José Luis, ahora, la última vez que se le ha visto en París, estaba con Lamia, su segunda esposa, lo que se puede interpretar que ha abandonado pues... a su tercera esposa y se ha quedado con la segunda. Y la verdad es que al magnate pues todas estas cosas poco le importan, ¿no? porque el [ininteligible] musulmán le permite, José Luis, tener hasta cuatro esposas al mismo tiempo, que ya está bien, ¿no? Y él aún no ha cubierto el cupo porque va por la tercera nada más. La verdad es esto también eh... sería interesante para... para muchos... para muchos españoles, ¿no? porque yo creo que más de uno estaría encantado de tener a cuatro señoras a su disposición para... bueno, pues para lo que se le antojase, oye, que le apetece una, pues una, que le apetece la otra, pues venga, siempre eh... tener a... alguien al lado que en un momento determinado pueda gustarle o pueda... tener un... un interés, ¿no? Y que suerte tienen ellos de... de... de poder elegir, ¿no? por la norma... religiosa. Pero... José Luis, eh... si Marbella está medio muerto, en Ibiza no andan mucho mejor las cosas, porque... nos han comentado que está todo muy flojo. Aquí, lógicamente, no esperan a [extranjerismo]Kashogi[fin de extranjerismo] y se tienen que conformar con Ángela Molina y un montón de deportistas: Michel, está allí, [extranjerismo]Schuster[fin de extranjerismo], [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo], Julio Salinas, Bullo, también Cuqui Fierro, como comentábamos ayer, y la actriz Alicia Toro, que a la vista de que no le sale ningún trabajo en el mundo del cine, está dispuesta a colocarse en el hipódromo por unos meses, así, pues mata dos pájaros de un tiro: veranea y se toma unas copas. Y... y si... Marbella e Ibiza no están en su mejor momento, Mallorca, tampoco. Mallorca espera a los Reyes de España, a los [extranjerismo]Thissen[fin de extranjerismo], a Mario Conde, a doña Pilar de Borbón y a su hija Simoneta, que ayer comentaba que estaba deseando desaparecer de Madrid por los calores que hace. Pero, no sólo por los calores que hace, sino porque como ella además está embarazada, pues lógicamente está mucho más incómoda aquí que lo pudiera estar pues... pues [silencio] tomando la brisa esa que... que... que pega en Palma de Mallorca, en la Bahía, ¿no? Sin embargo, eh... el que no va a aparecer por ninguna de las costas españolas, por lo menos eso es lo que nos han comentado, es el presidente blanco, eh... Ramón Mendoza, y más, bueno pues estando de alcalde Jesús Gil y Gil, vamos, Marbella, este año, ni se acerca, vamos. Y... el presidente blanco... [duda] yo creo que se lo ha montado mucho mejor, José Luis, porque este año ha decidido navegar y pasará en el barco veinte días, veinte días pero fuera de los límites territoriales. Yo creo que va... bueno, pues como... como el nombre... como el propio nombre "blanco" indica, América se llama el velero de Ramón Mendoza, pues yo creo que... que va hacia... hacia ese destino, ¿no? Así, eh... lógicamente, se va a exponer mucho menos a los comentarios porque ya le están tirando con dardo sus detractores que, además, tiene muchos y... bueno, pues le están criticando sobre todo por la manera de dirigir al "Real Madrid", por los fichajes, por el acuerdo con Dorna, en fin, por un montón de problemas [silencio] sin solucionar todavía en la casa blanca, ¿no? Sin embargo, otros... pues siguen tonteando en Madrid y... y yo creo que van a seguir por mucho tiempo, porque Ana García Obregón, que... a buen seguro, ya estaría en cualquier playa, debe permanecer aquí por exigencias del guión. La verdad es que tiene que seguir todavía grabando el programa "Caliente" que, con estos calores y los que lógicamente le ha... la debe proporcionar el conde Lequio, debe estar muy feliz. El chico ha tenido una enorme suerte porque ya lo ha contratado Antonio García, que es padre de Ana, para la empresa "[ininteligible]", es decir, que ya se está moviendo como un [silencio] empresario, como un ejecutivo. Ahora, todo queda en casa, pero si algún día, estos chicos por lo que sea rompen la relación, que tampoco sería difícil, ¿qué pasará? La verdad es que cuando se mezclan amor o lo que sea, llámese como quiera, ¿no?, con aspectos profesionales, cabe la posibilidad de que alguien salga mal parado y luego, lógicamente, el perdedor es el que más ha expuesto y, a lo mejor, pues también eh... se tiene que arrepentir la familia Obregón de haberle metido ahí al... al conde Lequio, ¿no? Y... bueno, y... del conde Lequio, vamos a pasar a... una chica que está muy de actualidad, que tiene amor, porque su novio es un chico estupendo y... bueno pues se... a pesar de que tiene amor y que tiene todo lo que quiere, no se preocupa tampoco en montar el... el numerito, ¿no? La verdad es que las múltiples ocupaciones no la dejan ni tiempo para ver a su novio porque Myriam Díaz Aroca está preparando las galas del verano y su aparición en la televisión de mano de Chicho Ibáñez Serrador. Pero prefiere no pensar de momento en vacaciones y centrarse en lo que para ella es mucho más importante: su trabajo. Además, bueno, está muy ilusionada porque Almodóvar ha dicho que tiene madera y, bueno, pues lógicamente, debe aprovechar este filón y la constancia, que es una constante en la vida de Myriam pues... pues la puede llevar muy arriba. Así que bueno, aunque uno se quede sin veraneo o se tome sólo unos días, yo creo que el esfuerzo, merece la pena, José Luis. Hasta mañana. [música]
H1: Gracias, Carmen Hornillos. Vamos ahora a escuchar alguno de los mensajes que nuestros oyentes han dejado grabados en nuestro contestador automático.
