#archivo: BNOT015A
#fecha de grabación: 26-10-91
#fuente: radio
#localización: Madrid
#términos: príncipe, foto, actriz, modelo, voz, fiesta social, cena, figurón, famoso, vacaciones, figurón, playa, culebrón, periódico, prensa
#H1: varón, presentador, c.40 años
#H2: mujer, comentarista, edad ignorada
[música]
H1: Pues ya lo saben, así de fácil es cada mañana... el concurso del verano, el concurso de "Ulpiano". Son las diez y catorce minutos de la mañana y nos vamos directamente a "Carmen de noche". [música]
H1: Está todo el mundo ya con un pie aquí, con otro pie allá porque casi todo el mundo está pensando en aquello de las vacaciones: "¿dónde me voy?", "¿con quién las paso?", "¿con quién me voy a revolver?", los famosos están como locos y Carmen Hornillos siguiéndoles la pista. ¡Hola!, buenos días, Carmen Hornillos.
H2: ¡Hola!, buenos días, José Luis. Los que pueden, ya están de vacaciones y además disfrutan de las playas y el sol durante dos meses. Por ejemplo... Cuqui Fierro, que es un conocido personaje de las fiestas sociales, que, como tantos otros, ha elegido este año y una vez más... porque ella siempre va a veranear desde hace años a Ibiza, ¿no? Allí tiene casa y barco y absolutamente no la falta de nada, como usted se puede imaginar. Cuqui, todos los años, tenía como costumbre celebrar una fiesta para sus amigos, unos cincuenta aproximadamente, pero este año, José Luis, ha cerrado el grifo y la razón no ha sido otra que al evento se querían apuntar unas quinientas personas, con lo que Cuqui ha dicho que de eso nada. Ella piensa que, además de hacer eh... y montar todo el tinglado, luego la gente la critica. Así que nada, que este año no hay fiesta de Cuqui Fierro en Ibiza. Y esta mujer pues... a la vista de... de lo que... de lo que ha pensado hacer, no celebrar su fiesta, ha decidido, eso sí, hacer cenas privadas pero sólo para sus amigos, José Luis, en plan [silencio] íntimo. Y hace bien, porque en estos sitios hay mucho muerto de hambre y figurón y... a esos habría que darlos un bocadillo y... y que se callen porque luego, encima de asistir a las fiestas, pues seguro que tienen algo que comentar o algo que decir, siempre ponen algún [silencio] "pero", ¿no? Y de Cuqui Fierro nos vamos a... otra noticia que... está muy, muy de actualidad porque ayer eh... un periódico... en un periódico aparecieron unas fotos del Príncipe Andrés de Inglaterra desnudo, ¿no? Y sobre esto, pues me imagino que habrá las más diversas opiniones, porque, bueno, ya han escandalizado a su madre, la Reina Isabel y, seguramente, pues no ha sido la única, porque habrá muchas más eh... mujeres que se habrán escandalizado o que este hecho les ha parecido pues... nada... nada bien y nada ortodoxo y menos cuando se trata de un príncipe. La verdad es que el chico eh... se bañó desnudo en un sitio discreto y fue sorprendido por algún paparachi y el hecho no tiene mayor importancia porque él ni pretendía exhibirse, ni hizo ningún desnudo para venderlo, por tanto, bueno, pues... que tenga que aguantar ahora el chaparrón de su madre, que tenga que aguantar todas las críticas, tampoco nos parece justo porque las fotos pues se han hecho hace... ya algún tiempo y, oye, el chico estaba allí eh... refrescándose y, oye, y cada uno pues... seguramente... pues se refresca como quiere, ¿no? Y... y esto además es un hecho normal, ¿no?, que cualquier ciudadano, pues en un determinado momento piensa que no es observado, que está [silencio] poco más o menos que en una cala o en un sitio discreto y dice: "Oye, ¿por qué no me voy a dar un baño... así, tal cual?" Y se lo dio el chico, y fíje[palabra cortada]... fíjese usted lo que... lo que ha sucedido, ¿no? Por otro [silencio], José Luis, la joven modelo y actriz, Inés Sastre, hay que decir que tiene tesón. Después de terminar el rodaje de una coproducción italo-francesa, se ha empeñado en que ella tenía que doblar su propia voz porque... no sé, la parecía que el personaje así era mucho más verídico y cuando acudió a los estudios de grabación para... doblarse la voz, ella fue incapaz de reproducir las escenas y al final, la... bueno, pues eh... la tuvieron que... que dar todo tipo de... de consejos y aun así, pues... pues no pudo realizarlo, ¿no? La actriz además se llevó a su mamá para... bueno, pues también para darla algún consejillo... y... y alguna apreciación al respecto, pero ni aun así, Iniés... Inés consiguió dar vida al personaje y es que todo no se puede hacer bien y a veces es mejor que a uno le echen una mano, que quede un trabajo digno, que no, luego, un producto pésimo. Por ejemplo, a María José Cantudo siempre la dobla[sic] y... con otras deberían de hacer lo mismo porque Ana García Obregón, no se la pierda usted, con la voz de cursi y de pito que tiene... o sea que... que... y parece que siempre está de broma esta chica, pues... pues hay que doblarla siempre, ¿no? La verdad es que [duda] ¡menudas actrices que tenemos!, José Luis, ¡menudas actrices! Y... aunque es cantante, va por la vida de... de actor [silencio], le encanta interpretar e inventar historias que no existen en la realidad [silencio] y ¿quién iba a ser? Pues Bertín Osborne. Sus aventuras y[sic] intrigas con las mujeres es lo que ocupa el centro de su vida porque, que nosotros sepamos, a parte de un culebrón que ha hecho en Méjico, pues... y algún trabajillo, pues este chico vive de la prensa del corazón. Ahora, hace unos días, ha decidido pasar sus vacaciones en el Puerto de Santa María, en donde seguro, José Luis, que más de una ocasión se va a cruzar con su exmujer, Sandra Domecq, de la que ya ha obtenido el divorcio, ¿no? Pero yo creo que a él esto [duda] no sólo le importa poco, sino que le interesa, porque yo estoy convencida de que él, este verano, quiere sacar un buen rendimiento económico, ¿no? Y... luego decir eso, pues que el verano desde luego que ha sido muy ren[palabra cortada]... rentable, luego se va a [extranjerismo]Miami[fin de extranjerismo] y oye, y sigue haciendo su vida, como hará seguramente allí pero [silencio] segura, segura [silencio], que alguna nos tiene preparada Bertín y a lo mejor, hasta tiene suerte y aparece por allí alguna de sus [extranjerismo]misses[fin de extranjerismo] que tanto le encantan, ¿no? Yo creo que, exceptuando Paloma Lago, que está muy bien casada con Javier García Obregón, pues otras podrían caer, ¿no?, porque no hay que perderse de vista [silencio] que el cantante ha dicho que... que bueno, que Mar Flores es encantadora, que con Mónica [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo] eh... bueno, pues se lleva muy bien, que siempre ha habido... bueno, pues algunos devaneos pero que... que ella está ahí, ¿no? La verdad es que, referente al tema de Mar Flores, con la que nosotros hemos hablado, ella, por su parte, eh... no oculta que... que Bertín la ha tirado los tejos, pero claro, lo que no nos... contó es cómo acabó la historia, ¿no?. Pero eso no nos hace falta que nos lo cuente, José Luis, porque... las mujeres, ante tal hombre, y eso me comentaba una de ellas, sucumben sin pensárselo dos veces porque... bueno, pues es un chico que... que claro es [vacilación] imponente, tiene una altura... bueno, no está mal físicamente y, claro, y hay una cosa muy importante que se está [silencio] todo el día sin hacer nada, entonces está: tomando el sol en la playa, relax, bien comido, así que luego este chico tiene unas energías que, claro, las tiene... las tiene que dar salida por algún sitio, ¿no? Y bueno, pues si [vacilación] encima tiene una guapa que le hace caso y cuando no está la una, está la otra, oye, pues ¡qué fenomenal!, ¡qué fenomenal! Eso sí, lo único que... que reconoce... Bertín, es que él no es un hombre normal y que su matrimonio pues nunca sería normal, así que las que aspiren a algún día a casarse con Bertín, pues tomen buena nota de ello, es decir, que a lo mejor como amante este chico es estupendo, pero ¡cualquiera le tiene de marido! Y... bueno, pues... ya nada más por hoy..., lunes, quince de julio. Nosotros eh... nos vamos hasta mañana. Hasta luego, José Luis.
H1: Hasta luego... Carmen Hornillos. Pues, oye, como siempre, muy interesante todo lo que nos cuentas, lo que nos vienes aquí a traer de actualidad de las gentes de la [extranjerismo]jet[fin de extranjerismo], de la farándula y de la moda... Las diez y veintiún minutos de la mañana. Estamos en "Mi querida radio a la sombra...".
