#archivo: cnot016a
#fecha de grabación: 17-1-91
#fuente: radio, Cadena Ser
#localización: Madrid
#términos: Guerra del Golfo
#H1: varón, locutor
#H2: varón, profesor de Universidad
#H3: varón, director de oficina de información diplomática
#H4: varón, corresponsal de información
#H5: varón, locutor
H1:Hemos tenido la confirmación y por no levantar extrañas alarmas, porque la situación es suficientemente delicada y a lo largo de "Hora Veinticinco" hemos hablado justamente de la situación que estaba viviendo una parte de la población que ha tomado con angustia, probablemente excesiva pero desde luego, justificada esta situación tan eh... extraña a la que estamos llegando y a la que como ciudadanos amantes de la paz todos tenemos que avergonzarnos. Las hipótesis a partir de ahora ya tienen que ser necesariamente técnicas: se dice que la Guerra del Golfo será rápida, que la intervención de las fuerzas aliadas será contundente, que hay diversos escenarios para el desenlace del conflicto, incluso se precisa técnicamente dos probables y uno eh... probable, dos improbables y uno probable. Improbable sería desde luego, la llamada victoria limpia que se produciría en veinticuatro o cuarenta y ocho horas, la victoria sangrante que sucedería a una guerra muy larga, a una guerra de desgaste, lo probable, dicen los expertos en un libro blanco presentado en la Comisión de las Fuerzas Armadas de la Cámara Norteamericano es una guerra rápida, en tres o cuatro semanas, las fuerzas aliadas tenían que recuperar Kuwait y podían sufrir pérdidas desde luego que se estiman entre quinientos y mil muertos y alrededor de dos mil heridos, pero parece profesor Castells que con la maquinaria de guerra desplegada en torno a Irak estas eh... cifras son verdaderamente optimistas. Si la guerra eh... se pone en marcha con toda la maquinaria disponible, difícilmente, difícilmente, se alcanzará este resultado, [duda] probablemente tendremos que lamentar un número de víctimas bastante más espectacular, bastante más desolador.
H2:Sí, sobre todo si en lugar de hablar de víctimas norteamericanas, hablamos de víctimas iraquíes. No hay que olvidar que hay casi medio millón de soldados iraquíes concentrados en Kuwait. Si no hay rendición de estos soldados y hay desarticulación de la defensa aérea eh... de Irak el... los bombardeos durante semanas de los B cincuenta y dos sobre esa concentración de tropas pueden ocasionar decenas de miles de muertos, no solamente entre los soldados iraquíes, sino también entre la población civil de Kuwait porque los soldados iraquíes están atrincherados en Kuwait, es decir, en la ciudad de Kuwait.
H1:Estábamos hablando antes profesor Castells, eh... comentando con usted, cuando terminaba "Hora Veinticinco", el... el... el... la gravedad de los bombardeos que pueden estar previstos. No se trata de alarmar pero hay una referencia histórica que usted nos comentaba que era el bombardeo de Hanoi en la Navidad de mil novecientos setenta y dos.
H2:Sí pero eso es anécdota, comparado con lo que se podía preparar si Irak insiste en una guerra imposible. En el bombardeo eh... de la Navidad de Hanoi y Haifon por parte de la aviación norteamericana con B cincuenta y dos también, duró dos semanas. En esas dos semanas se hicieron exactamente mil trescientas sesenta y cuatro salidas de bombardeo. El plan actual del Pentágono es de mil cuatrocientas salidas diarias durante dos semanas, es decir, se multiplica por quince la intensidad de las salidas de bombardeo. Yo creo que en ese sentido, el gran problema, eh... que tenemos eh... delante, es el saber hasta qué punto la reacción de Irak, con las armas eh... de destrucción que pueda tener y en particular las armas químicas y quién sabe si algún tipo de arma bacteriológica, puede entonces desencadenar una escalada que inflame toda la región, en particular con la intervención de Israel.
H1:Estamos a punto, faltan unos segundos de que sea la una de la noche del día diecisiete de Enero de mil novecientos noventa y uno. Está entrando también en el nuevo día la Comunidad Canaria. A esta hora de la noche, la Cadena Ser está en condiciones de confirmar por informaciones contrist[palabra cortada] contrastadas entre diversas fuentes que está siendo bombardeada la ciudad de Bagdad. Se han cortado las comunicaciones pero sin embargo ha sido posible incluso, escuchar el sonido no solamente de los bombardeos sino también de la respuesta de las eh... baterías antiaéreas que están instaladas en torno a la capital. Parece por tanto confirmado que Bagdad, la capital Iraquí, ha comenzado a ser bombardeada en la noche de hoy hace una hora aproximadamente, registrándose grandes llamaradas en algunos puntos de la ciudad según han informado también las cadenas de televisión estadounidenses. Les decíamos claramente que [extranjerismo]Gary Shephard[fin de extranjerismo] es el testimonio más directo, se encuentra en un hotel de la capital iraquí, ha informado telefónicamente en directo, este corresponsal de la cadena norteamericana de televisión "ABC" que se han escuchado disparos, pero eh... no ha podido confirmar la presencia de aviones sobrevolando la ciudad. Queremos recabar del Gobierno español, del Ministerio de Asuntos Exteriores, concretamente, de la Oficina de Información Diplomática, cuyo Director, Juan Leña está en directo con nosotros, ¿cuál es la información que dispone el Gobierno español a esta hora de la noche?, Juan Leña.
H3:El Gobierno español, ha sido informado de que el eh... el ataque pues eh... tenía lugar, y como lo conocemos efectivamente, tenemos esa misma información de que ya se ha producido eh... la confrontación militar y se han iniciado las hostilidades. Eso es todo lo que le puedo decir por el momento.
H1:La imp[palabra cortada] la información que teníamos nosotros, Juan Leña, usted nos confirmará o nos desmentirá es que políticamente se había tomado ya la decisión de atacar y que se había dejado en manos de los mandos militares justamente el momento apropiado, esa información ¿la tiene el Gobierno español?
H3:Bueno, efectivamente,transcurrido el... el... el quince de Enero que es el plazo fijado por la resolución seis siete ocho de... de Naciones Unidas eh... para la retirada iraquí, a partir de ese momento sin descartar como han dicho las propias autoridades norteamericanas que podía todavía haber margen para una retirada iraquí, a partir de ese instante, eh... efectivamente, los dispositivos militares y la lógica de riesgos o de... de la guerra se ponía en marcha.
H1:Lo cierto es que en Washington, Juan Leña, como director de la Oficina de Información Diplomático de... Diplomática, debemos trasladarle esta información, en Washington, el... el Pentágono, no confirma el ataque aéreo a Bagdad. Las cadenas de televisión norteamericanas han informado que en la noche de hoy se había iniciado un ataque aéreo. Lo hemos contrastado y hemos cu[palabra cortada] escuchado ese sonido pero [duda] lo cierto es que oficialmente, el Pentágono no lo ha confirmado, a usted ¿le... le extraña este retraso en la confirmación oficial?
H3:Bueno, probablemente eso forma parte de las reglas del juego en el caso de este tipo de... de... de... de ataques y que naturalmente las autoridades militares pues están sujetas a un tipo de reglas y no confirman hasta determinado momento que se ha producido el ataque. Lo que yo puedo decir es que el Gobierno español ha sido informado de que se han iniciado las hostilidades.
H1:Nos decía usted, Juan Leña, que el Gobierno español ha sido informado de que se inician las hostilidades. Eso quiere decir que se va a mantener una línea directa, preferencial para aquellos gobiernos que tienen unidades navales destacadas en el Golfo aunque en distintas posiciones como hemos precisado a lo largo de nuestras informaciones. ¿Una línea continua de información sobre lo que sucede allí?
H3:Bueno, siempre ha habido una buena comunicación y sin duda la conti[palabra cortada] la comunicación continuará, naturalmente.
H1:Gracias Juan Leña, trataremos probablemente en esta noche tensa, en esta noche incluso contradictoria de informaciones de molestarle en algún otro momento, nosotros volvemos ahora de una con[palabra cortada] de mantener una conexión con Israel, está [extranjerismo]Eric Fratini[fin de extranjerismo] en... en... Israel. Nos decía hace unos instantes, cuando hemos eh... comentado en directo con el... corresponsal de la cadena Ser, que se oían ruidos de aviones en el cielo. En su opinión eran israelíes, eran aviones de defensa. Tratamos de ir ahora a otra conexión, hemos tenido ya el testimonio de Israel, hemos tenido el testimonio de Ammán, tratamos de ir a Arabia Saudí, vamos allí con Enri González que está en la línea telefónica, buenas noches, ¿cuál es ahí la situación?
H4:Bueno, buenas noches, pues aquí la situación de momento es de calma, eh... no se ha oído ninguna explosión ni se oye eh... el sonido de los aviones, y... desde luego se han encendido luces en muchas ventanas a la espera de lo que pueda suceder. [silencio]
H1:[solapamiento de turnos] Gracias
H4:De [fin de solapamiento de turnos] momento calma.
H1:Gracias, Enri González, calma por tanto en Arabia Saudí, esa es la comunicación. Lo esencial por tanto del dispositivo de enviados especiales y de corresponsales de la cadena Ser, es en estos momentos, calma en... en Israel aunque hay aviones en el cielo, calma en Arabia Saudí, acaba de decirnos Enrí González y volvemos de nuevo a Ammán para saber qué pasa en la capital Jordana. Francisco Medina adelante de nuevo. [silencio] S[palabra cortada] se ha cortado esa comunicación... Hablábamos en estos momentos con un responsable del Gobierno español, su rango, Director de la Oficina de Información Diplomática, el órgano que centraliza la información como saben ustedes en el eh... Ministerio de Asuntos Exteriores pero parece que el Gabinete de Crisis, Luis Fernández, director de los informativos de la Cadena Ser, que se incorpora al micrófono con nosotros, el Gabinete de Crisis estaría reunido ya.
H5:El Ministerio portavoz del Gobierno, acaba de informar a la cadena Ser que efectivamente el Presidente del Gobierno...
