#archivo: cnot001a
#fecha de grabación: 3-9-91
#fuente: Radio Segovia
#localización: Segovia
#términos: tráfico, ayuntamiento, denuncia, fiesta
#H1: varón, 45 años. Locutor
H1: Desde las doce y media con ustedes, nuestro tiempo "Segovia en Directo". Ahora el termómetro marca 23 grados, casi 24, no llega, 23 grados y algunas décimas. [música] Nubes y claros aunque predomina el sol. [música] Una hora apacible de la tarde de este martes 3 de septiembre. Les hemos contado lo que ha tratado hoy la Comisión de Gobierno del Ayuntamiento que se ha reunido en sesión ordinaria. Hoy estuvo con los informadores el Teniente Alcalde Alfonso Estirado que indicó que se pretende agilizar la tramitación del planeamiento especial. Que el pleno de la próxima semana, el viernes se reúne la Junta de Portavoces, tratará como asunto importante la adjudicación del estudio de movilidad urbana que contempla la supresión del tráfico bajo el acueducto, los aparcamientos, todo el tema de circunvalación, en definitiva, todo lo relacionado con el tráfico. Hemos conocido los pormenores de esa denuncia por parte de un usuario de la cacera del Cambrones, propietario de una fábrica de harinas, denuncia el entubamiento de la cacera del Cambrones que realiza la Junta a través de la Empresa Coninsa. Estos han sido algunos de los asuntos, nos hemos ocupado también de esa visita que hoy realiza a Segovia el Defensor del Pueblo Vasco. Recuerden que terminan hoy las fiestas de Zamarramala, que a las dos y media se celebra ese concurso, primer concurso internacional de tortilla española y que serán bien recibidos si suben a Zamarramala, si se acercan esta tarde. Una y media. Trece horas treinta minutos desde Radio Cuéllar Benigno Santiño abre la tarde. [música] [publicidad]
