#archivo: ENOT003D
#fecha de grabación: 26-05-91
#fuente: informativo de televisión
#localización: Madrid
#términos: valoración, sondeo, sede, muestreo, ayuntamiento, comunidad, ascenso, noche, electoral, resultado, votante
#H1: mujer, periodista, 30 años
#Ha: mujer, entrevistadora, 27 años
#Hb: mujer, entrevistadora, 30 años
#Hc: varón, entrevistador, 29 años
#Hd: mujer, entrevistadora, 28 años
#He: mujer, entrevistadora, 30 años
#Hf: varón, voz en off
#entrevistado 1: varón, político, 41 años
Ha: ...Algún tipo de valoración, hasta que no se conozca el escrutinio de las ¡cien primeras papeletas!... porque considera que los sondeos que hemos ofrecido, no son más que... [duda] sondeos. Así que... [vacilación] por ahora no hay ningún tipo de valoración aquí... en la sede de... [duda] [siglas]c.D.S.[fin de siglas].
H1: ¿Es... [vacilación] el único político centrista que se ha acercado ahí a la sede? O... [duda] por el momento... [duda], ¿cómo está la situación?
Ha: Pues realmente... es la única persona de... los representantes de nuestra comunidad y el ayuntamiento que está aquí, del [siglas]C.D.S.[fin de siglas], José Ramón Lasúe. Carlos Revilla se espera que aparezca de un momento a otro y Adolfo Suárez no se sabe si aparecerá entre las doce y las doce de la noche.
H1: ¿Existe alguna posibilidad de que... [duda] vaya por la sede...[duda] el alcalde de Madrid, Agustín Rodríguez Sahagún?
Ha: Pues por ahora, eso no son más que rumores, pero no se ha confirmado si va a estar presente aquí durante esta velada electoral.
H1: Bien, muchas gracias Lourdes Repollés; volveremos a hablar en próximas conexiones. Ahora vamos a otra sede, a la sede de Izquierda Unida, al hotel Victoria donde se encuentra nuestra compañera Salomé Berrocal. Salomé, buenas noches.
Hb: Hola, muy buenas noches, Pilar.
H1: ¿Hay alguna reacción al muestreo? Volvemos a... [duda] decir exactamente lo mismo que con otras sedes, al muestreo que acaba de emitir televisión española, según el cual... en el ayuntamiento de Madrid habría ¡un ascenso!... de... [duda] de Izquierda Unida.
Hb: Efectivamente. No, en nuestro caso, nosotros hablamos con la presencia de... Francisco Herrera que nos va a contar cuál es el balance que hace Izquierda Unida de esos primeros sondeos electorales. Francisco Herrera, supongo que optimista.
Entrevistado 1: [vacilación]... El balance que podemos hacer es una percepción, fundamentalmente. Lo que nosotros percibimos en base a los sondeos, es... un cincuenta por ciento de [ininteligible] y un cincuenta por ciento de optimismo. Parece que... los ciudadanos de Madrid nos han tratado bien en estas elecciones y que se va a consolidar un ascenso importante de Izquierda Unida... y en principio, con prudencia y con moderación estamos... optimistas y al espera... [duda] de esta noche, que por otra parte, va a ser una noche larga.
Hb: Señor Herrera, ¿se puede hablar ya de algún pacto con el Partido Socialista para frenar a la derecha?
Entrevistado 1: No, no; nosotros... en esta noche electoral creemos que hay que hablar del [siglas]P.S.O.E.[fin de siglas] del [siglas]P.P.[fin de siglas] y de Izquierda Unida, de cada fuerza política por separado. Nosotros no vamos a decir nada en relación con el [siglas]P.P.[fin de siglas] ¡y nada en relación con el [fin de siglas]P.S.O.E.[fin de siglas]! Lo que vamos a decir es que ¡parece que se consolida el crecimiento al alza de Izquierda Unida en la ciudad! ¡Parece que por lo bipartidista, que Izquierda Unida tiene un papel importante a jugar en esta ciudad en el futuro! Y... [duda] [ininteligible] una... percepción de prudencia y de moderación, pero dentro de un clima de optimismo, que yo creo que es justo el que se corresponde con estos datos de los que estamos teniendo conocimiento hasta el momento.
Hb: Pilar, Francisco Herrera os está escuchando en estos momentos, ¿queréis hacerle alguna pregunta desde el Paseo de la Habana?
H1: Me imagino que todavía... [duda] como... [duda] acabamos de decir también hace un rato, no se conocen ni se conocerán a partir de las 12 de la mañana, de... [vacilación] la noche, perdón, resultados de las autonómicas. Eh... ¿cree Izquierda Unida que podría lograr el mismo resultado?
Entrevistado 1: Sí, nosotros... entendemos que... [duda] ¡parece ser!... y siempre con la misma prudencia, porque en otras elecciones ha habido variaciones importantes entre los primeros y los últimos datos, pero... ¡parece ser!... que... [duda] el crecimiento y la consolidación de Izquierda Unida es común en el municipio de Madrid, en todos los municipios del área metropolitana y en la propia comunidad autónoma. Por lo tanto, esperamos que esta percepción que nosotros estamos refiriendo en estos momentos se consolide y se ratifique, porque... sinceramente, creo... [duda] que nos lo merecemos y... [duda] por todo hemos trabajado a lo largo de estos últimos 4 años.
H1: Paco Herrera, aunque no se escucha muy bien, nos gustaría que... nos comentaras ¡qué te parece el triunfo del [siglas]P.P.[fin de siglas]! El triunfo del [siglas]P.P.[fin de siglas] siempre según el muestreo realizado por televisión española.
Entrevistado 1: Bueno, es que yo creo que hablar de... [vacilación] triunfo del [siglas]P.P.[fin de siglas] me parece una hipótesis en estos momentos de ciencia ficción. Me da la impresión que a lo largo de esta lucha electoral los resultados van a ir variando... de hora en hora, al alza o a la baja... eh... hay que esperar a los resultados oficiales, eh... en fin yo creo... [duda] que... eh... las fuerzas políticas y particularmente el [siglas]P.P.[fin de siglas] deberían ser más prudentes, aunque no es un asunto que a mí me preocupe particularmente. ¡Yo!... [duda] lo que sí puedo hablar es de Izquierda Unida y... [duda] parece que... las cosas van bien para Izquierda Unida, que es también deseo, una... [vacilación] noche feliz para Izquierda Unida, además de ser una noche ¡muy larga!... que será... la antesala de una semana ¡mucho más larga todavía!
H1: Gracias, Paco Herrera y gracias Salomé. Vamos... a conectar ahora con la delegación del gobierno, donde se encuentra nuestro compañero Antonio Castro. ¡Antonio Castro, buenas noches!
Hc: Hola, buenas noches de nuevo.
H1: ¿Se conocen nuevos datos?
Hc: ¡No! Como ya hemos podido escuchar en la rueda de prensa ofrecida en el palacio de congresos y exposiciones, hace aproximadamente una hora y media, no se van[sic] a ofrecer ningún dato hasta que el ministro lo haya hecho en el palacio de congresos. Así que... en esta sede de recuento y... [duda] lo que sabías de los datos, estamos absolutamente pendientes de los sondeos que están ofreciendo las distintas cadenas informativas para saber qué está pasando realmente, porque... insistimos, oficialmente ¡no hay ninguna información que supere a la que se ha ofrecido a las 7 de la tarde sobre datos de participación, exclusivamente! ...Porcentajes que ya han ofrecido y que se han quedado anticuados por los resultados de las encuestas que continuamente estáis ofreciendo.
H1: Gracias...Antonio Castro. Volveremos a conectar... cuando haya... nuevos datos. ¡Y nos vamos ahora a... la Puerta del Sol, al gobierno autónomo! Allí se encuentra nuestra compañera Victoria Laseca. Buenas Noches.
Hd: Hola, buenas noches, Pilar, desde la Puerta del Sol, la sede de la comunidad autónoma.
H1: ¿Hay... [duda] algún dato, se puede saber ya algunos... resultados o alguna [ininteligible] de algún político?
Hd: Pues no, no hay ni datos ni valoraciones y es que aquí hay un hermetismo total. Hemos de decir que esa rueda de prensa que anunciábamos en la primera conexión se ha retrasado porque Virgilio Cano ha confirmado que hasta que no haya datos oficiales de participación, de escrutinio de votos no se va a ofrecer ninguna rueda de prensa ni se va a dar ningún dato; es decir, que hasta que... en el palacio de congresos ¡no haya datos, aquí tampoco se van a dar! Como os decíamos, hermetismo total, sabemos que Legina está en su despacho, en el... [duda] dos[palabra cortada]... [vacilación] ¡el piso alto!... de esta Puerta del Sol, pero hasta el momento nadie quiere opinar y la verdad es que tampoco hay políticos por aquí.
H1: Gracias... Victoria Laseca y a pesar de que, como acabas de decir, no habrá prácticamente datos, hasta que hable el ministro, pues... vamos a conectar con el palacio de exposiciones donde se encuentra nuestra compañera Beatriz Ariño y aunque todavía queda ¡hora y media!...vamos a conocer el ambiente que se vive allí en estos momentos. Beatriz Ariño, buenas noches.
He: Hola, buenas noches desde el palacio de exposiciones y congresos.
H1: ¿Cuál es el ambiente previo?... aunque todavía falta mucho, hora y media, para la aparición del ministro del interior, José Luis Corcuera.
He: Pues..., como muy bien dices y como también han dicho nuestros compañeros de (expectación), estarán aquí entre las once y las doce de la noche. Mientras llegan, se espera para conocer ya los primeros resultados oficiales sobre estos comicios municipales y también los resultados definitivos sobre participación... el ambiente se va caldeando poco a poco. Nos hemos trasladado, como podéis comprobar, de ubicación. Estamos en la sala Unesco, que es lugar donde se ofrecerá esa comparecencia del ministro del interior, Jose Luis Corcuera. Y de momento aquí, por aquello de que se acerca la hora de la cena, se han comenzado a servir... unos refrigerios y unos canapés, pues para hacer... un poco más llevadera esa espera. De momento es... lo que podemos contar desde el palacio de congresos y exposiciones de Madrid.
H1: Bien, pues muchísimas gracias Beatriz... ¡y vamos a hablar ahora... de otras cuestiones! Por ejemplo, de los electores madrileños como colectivo, porque la población votante española, por si no se lo habíamos dicho al comienzo, es... [vacilación] ¡la más joven de Europa! En total, en toda España treinta millones de electores... [duda] y de ellos, un millón doscientos cincuenta mil tienen menos de veintisiete años. Madrid... [duda] sigue esta pauta, el votante tipo madrileño podría ser, por ejemplo, una mujer de menos de treinta años, puesto que mujeres son el cincuenta y un por ciento de la población electora; aunque los jóvenes de menor de treinta años, son también en Madrid, el colectivo más numeroso del censo. Vamos a contarles ahora más datos.
Hf: Los jóvenes son ya los principales protagonistas de la sociedad madrileña. En tan solo tres años, [ininteligible] el grupo más numeroso con más de un millón, doscientos mil jóvenes, ¡todo un máximo histórico! En estos momentos, un treinta y uno por ciento de la población madrileña tiene entre quince y treinta y cuatro años, una circunstancia que los políticos tienen siempre en cuenta en sus mensajes electorales. Hay más... [interrupción de la grabación]
