#archivo: ENOT003G
#fecha de grabación: 25-04-91
#fuente: televisión
#localización: desde Madrid, pasando por diversas provincias españolas
#términos: pacto, entrevista, periodista, comparecencia, capital, poder, electorado, partido político, sede, candidato, sondeo, dato, mayoría absoluta, campaña, ayuntamiento, comunidad, conexión, valoración gobierno, oposición, avance, líder, resultado, mapa postelectoral, concejal, ejecutiva, noche, provincia, regionalista, nacionalista, eurodiputado, fuerza, consolidación, reparto, izquierda, coalición, concejal, rueda de prensa
#H1: varón, periodista, 45 años
#H2: varón, periodista, 40 años
#H3: varón, político, 38 años
#Ha: mujer, periodista, 34 años
#Hb: varón, periodista, 32 años
#Hc: mujer, periodista, 25 años
#Hd: varón, periodista, 28 años
#He: mujer, periodista, 29 años
#Hf: varón, periodista, 27 años
#Hg: mujer, periodista, 26 años
#Hi: mujer, periodista, 27 años
#Hk: mujer, periodista, 29 años
#Hl: varón, periodista, 28 años
#Hm: varón, periodista, 32 años
#Hn: varón, periodista, 38 años
#Hñ: varón, periodista, 29 años
#Ho: varón, periodista, 24 años
#Hp: mujer, periodista, 32 años
#entrevistado: varón, coordinador de campañas electorales, 36 años
#entrevistado 2: varón, político, 53 años
#entrevistado 3: varón, político, 37 años
#entrevistado 4: varón, político, 41 años
#entrevistado 5: varón, político, 53 años
H1: ...Pero... un pacto con Izquierda Unida, que todavía está por ver si es factible y si es interesante; porque a lo mejor, si en las grandes capi[palabra cortada]... eh... capitales como Madrid y Sevilla... el [siglas]P.P.[fin de siglas] tiene la llave, Izquierda Unida ni siquiera... [vacilación] ni Izquierda Unida le sirve al [siglas]P.S.O.E.[fin de siglas] para mantener el poder.
H2: ¿Usted comparte esa impresión [ininteligible] ?
H3: Sí, eh... [vacilación] el señor Sartorius ha dicho ahora que Izquierda Unida va a ser muy fiel a su electorado; eso quiere decir que... le va a poner unas condiciones muy draconianas al Partido Socialista, y muy duras. Y... [duda] el Partido Socialista es muy amplio, y no sabemos... [duda] la llamada "yupi" como la derecha del [siglas]P.S.O.E.[fin de siglas] cómo va a poder aceptar... [vacilación] Vamos, estoy pensando en el señor Solchaga, [ininteligible] aceptar las condiciones del señor Solchaga y Nicolás Sartorius. La[palabra cortada]... yo creo que... es muy duro eso, es un sapo muy...
H2: Con independencia de que... [ininteligible] electoralmente rentable para... [duda] el Partido Socialista Obrero Español, que en este momento está ocupando un espacio político que no se corresponde teóricamente muy bien con el socio que supondría Izquierda Unida. Pero vuelvo a decir que si la noticia está en el [fin de siglas]C.D.S.[fin de siglas], tendremos que acudir a la sede del [siglas]C.D.S.[fin de siglas]. ¡Silvia Salgado! Muy buenas noches.
Ha: Buenas noches, Luis, el ambiente que se respira en la sede del [siglas]C.D.S.[fin de siglas] se podría calificar como cadavérico porque el único líder del [siglas]C.D.S.[fin de siglas] que ha aparecido ha sido el candidato a la alcaldía de Madrid, José Ramón Lasúe, y ha sido parco en sus declaraciones, asegurando... que no se fía de los sondeos que le auguran un gran descalabro porque no son fiables. Así que aquí por no haber, no hay ni...[vacilación] rumores.
H2: Gracias eh... Silvia Salgado, podemos estar en estos momentos en disposición de ofrecerles los primeros datos... ¡que sí que pueden tener ya un cierto carácter orientativo! Esto ya no es...una encuesta previa. Y que hacen referencia, precisamente, a Madrid capital, al ayuntamiento de Madrid. Están escrutados los primeros cien votos de todas las mesas electorales... y por lo tanto, ésta sí que es una encuesta verdaderamente notable. Según este... sondeo el Partido Popular tendría ¡treinta concejales!... O lo que es lo mismo, mayoría absoluta. El Partido Socialista Obrero Español tendría entre veinte y veintiuno lo cual quiere decir que hubiera... [vacilación] que habría sufrido un descenso... bastante notable. E Izquierda Unida, como hemos venido reflejando también, subiría a sies o siete. Esto quiere decir que en el caso de Madrid, señor [ininteligible] Santos y señor Marqués Revillero, sólo para que vayamos haciendo anotaciones, el pacto [siglas]P.S.O.E.[fin de siglas] Izquierda Unida... naturalmente no valdría, habría mayoría absoluta [solapamiento de turnos]de...
H1: Es lo que yo[fin de solapamiento de turnos] apuntaba antes eh... y... [duda] si... [duda] claro, es que si tiene... y además Sevilla también puede hacer inútil ese pacto. Y sin Madrid, sin Sevilla, sin Valencia, sin Zaragoza le... [vacilación] ¿le conviene a Izquierda Unida pactar con el [siglas]P.S.O.E.[fin de siglas]? ¿Para qué?
H2: Bueno, pero puede ser este... en este caso un diálogo ocioso. Don Manuel [ininteligible], ¿qué me está usted apuntando ahí? [ininteligible] Partido Popular, que se encuentra con el... [duda] ¡hombre, con nuestro compañero...!
Ha: Partido Popular preparado, ¿eh?
H2: Pues eh... eh... Ramón [ininteligible] o Nieves Goicoechea, que estáis los dos allí, buenas tardes a cualquiera de los dos...
Hb: Hola, muy buenas noches. So... [palabra cortada]... soy Ramón Hojil, evidentemente. Contamos[vacilación] contamos con la presencia de Javier Arenas, coordinador de la campaña del Partido Popular. Señor Arenas, ¿estos resultados... [duda] se pueden calificar... [duda] de ustedes como eufórica...
Entrevistado 1: ¿Cómo?
Hb: ¿...[vacilación] euforia en el Partido Popular?
Entrevistado 1: Bueno... nosotros tenemos una profunda seriedad, una profunda tranquilidad, pero a la vez esa seriedad y tranquilidad se convierte en optimismo, y se convierte en optimismo porque a medida que avanza la noche se confirman las previsiones iniciales... en el sentido de que el Partido Popular ¡experimenta!... un incremento muy importante con respecto a mil novecientos ochenta y siete; estamos oyendo aquí, en Antena-3, [ininteligible] los resultados en Madrid, que confirman que vamos a tener mayoría ¡suficiente! Yo espero... [vacilación] que en el ayuntamiento y la comunidad el Partido Socialista está defendiendo un éxito, pero la verdad es que experimenta un retroceso muy importante con respecto a mil novecientos ochenta y siete... Y finalmente decir que en aquella época, hace cuatro años las diferencias entre el Partido Popular y el [siglas]P.S.O.E.[fin de siglas] fue en torna al siete puntos y yo estoy convencido de que va a ser ¡la mitad!; luego vamos a tener un panorama político no de fuerza dominante [siglas]P.S.O.E.[fin de siglas], sino... un panorama político de equilibrio... ¡de equilibrio [siglas]P.S.O.E.[fin de siglas] Partido Popular!
Hc: Señor Arenas, el auge de los partidos regionalistas... parece que es muy importante. Aznar ha dicho durante la campaña que impondría condiciones leonidas para pactar con ellos. ¿Qué tipo de condiciones les impondrían a los partidos regionales?
Entrevistado 1: Mire... esta noche... en nuestra opinión, no es una noche de hablar de pactos electorales, sino de tendencia electoral y creemos que va a ser una tendencia muy importante de crecimiento del Partido Popular. Nosotros solamente vamos a hablar de pactos porque no somos un partido pactista por definición, somos un partido de gobierno; solo vamos a hablar de pactos [ininteligible]... no ya en solamente en el partido de centro que somos para todo España, sino en un partido de centro y en un partido de gobierno.
Hb: Señor Arenas, coordinador de la campaña, muchas gracias, por haber estado en Antena-3 televisión. Es todo desde la sede del Partido Popular.
H2: Muchas gracias Ramón Hojil, gracias también a Nieves Goiciechea, ¡y gracias también a Javier Arenas! ¿La aspiración que tiene el señor Arenas de conseguir mayoría absoluta es algo con la que todos los partidos sueñan, incluyendo por supuesto los... [duda] ayuntamientos socialistas ¡que están al borde de conseguir esa mayoría absoluta! Es el caso del [siglas]P.S.C.[fin de siglas]. Vamos a conectar precisamente con Antena-3 Barcelona para que... Laruiano Díaz nos sitúe en primer lugar sobre... [duda] la situación creada, si hay algún sondeo o no, para que inmediatamente vayamos al Partido de los Socialistas de Cataluña. ¡Don Laureano, buenas noches!
Hd: Buenas noches [ininteligible]. En Barcelona... cabe destacar la victoria de Pascual Maragall, también han ganado los socialistas catalanes en las ciudades... de Gerona y de Lérida y los convergentes han ganado en [ininteligible]. Vamos a la sede donde han ganado... [vacilación] los [duda] el partido ganador, el Partido de los Socialistas de Cataluña. Allí está Montse Fernández, adelante.
He: Hola, muy buenas noches desde la sede del Partido de los Socialistas de Cataluña. El mapa político en la ciudad de Barcelona parece que no variará sustancialmente. El [siglas]P.S.C.[fin de siglas] volverá[sic] a gobernar el ayuntamiento de Barcelona. A grandes rasgos los... [vacilación] datos más característicos son el incremento notable del [siglas]P.S.C.[fin de siglas] en la mayoría de los ayuntamientos de Cataluña y un retres... [vacilación] retroceso significativo de Convergençia i Unió. Aquí tenemos al portavoz de [siglas] P.S.C[fin de siglas][palabra cortada]... al señor Joan [ininteligible]. Hola, buenas noches.
Entrevistado 2: Hola, buenas noches.
He: ¿Nos podría hacer una... valoración, dados los primeros resultados, los primeros sondeos de este incremento notable que está experimentando el Partido de los Socialistas de Cataluña?
Entrevistado 2: Bueno, con prudencia todavía, porque los datos... [duda] no son definitivos, pero... ciertamente como dice... parece confirmarse que el [siglas]P.S.C.[fin de siglas] se consolida al alza, que... la coalición de Convergençia i Unió experimenta... [duda] un retroceso... palpable... en el conjunto del territorio catalán. Esto va a permitir que..., no sólo en Barcelona donde... Pascual Maragall va a repetir como alcalde de la ciudad, sino también en algunas ciudades... [vacilación] eh... ahora gobernadas por Convergençia i Unió, puedan establecerse gobiernos de progreso que hasta la fecha no habían sido posibles.
He: ¿A qué cree que es debido este retroceso de Convergençia i Unió?
Entrevistado 2: Bueno, yo pienso que Convergençia... experimenta... [duda] el desgaste en la acción de gobierno de la Generalitat...; por primera vez en los últimos meses... [vacilación] o años... el gobierno... de Convergençia i Unió ha... [vacilación] tenido serios conflictos en el conjunto del territorio nacional. Por otra parte, pienso que la campaña de... Josep María [ininteligible] no ha sido buena. En conjunto Convergençia ha hecho un campaña agresiva... eh... ¡no una campaña explicativa!... y... esto... [vacilación] le ha restado... fuerza a sus plantemientos.
He: Esto es todo... lo que le podemos ofrecer desde la sede del Partido de los Socialistas de Cataluña. ¡Muy buenas noches!
H2: Muy buenas noches , eh... gracias Monserrat Fernández. Estamos recorriendo los principales ayuntamientos de la geografía nacional. Sabemos que en Madrid existe la posibilidad de que el [siglas]P.P.[fin de siglas] haya ganado por mayoría absoluta, conocemos también... [duda] el ascenso del [siglas]P.S.C.[fin de siglas] en Barcelona. Vamos a saber, vamos a procurar saber qué está ocurriendo en el ayuntamiento de... ¡Sevilla! Hasta allí nos vamos, hasta Antena-3 Sevilla. [onomatopeya]... a ver si no me equivoco, don Manuel Prieto, muy buenas noches.
Hf: Hola, muy buenas noches. Pues a falta de confirmar... las... encuestas, los resultados de algunas encuestas provisionales, el Partido Socialista no conseguiría la mayoría absoluta en el ayuntamiento sevillano probablemente sólo el Partido... Andalucista podría poner en peligro esa mayoría si se confirma... [vacilación] como principal fuerza de la oposición. En la sede del Partido Andalucista, aquí en Sevilla, en Villaluisa, se encuentra nuestra... nuestra compañera Almudena González, muy buenas noches.
Hg: Hola, buenas noches. Así es. El avance del Partido Andalucista es espectacular en toda la comunidad, pero concretamente aquí en Sevilla. Según los últimos sondeos, dan al [siglas]P.S.O.E.[fin de siglas] entre once y doce concejales, al Partido Andalucista ¡atención!... entre 10 y 11 concejales y al Partido Popular siete concejales. Pero para que los valore [ininteligible] estos datos tenemos con nosotros al secretario general del Partido Andalucista, Salvador Pérez Bueno. Muy buenas noches.
Entrevistado 3: Buenas noches.
Hg: ¿Qué tiene usted que decir al respecto de estos resultados?
Entrevistado 3: Bueno, yo creo que... [vacilación] el Partido Andalucista tiene una trayectoria de ascenso..., que se va... [vacilación] que cada elecciones hace que alimente las siguientes; ocurrió con las europeas, con las generales, con las autonómicas... y ahora con elecciones municipales... eh... de una manera espectacular ha conseguido numerosas alcaldías en... [duda] en Andalucía, ha entrado en todas las capitales de provincia, que antes no estábamos en ninguna de ellas, excepto Sevilla... y en Sevilla estamos luchado por ser la fuerza política más votada. Las encuestas, los sondeos y los primeros datos están... cambiando permanentemente, están situando en ascenso al Partido Andalucista... y consecuentemente, estamos ante... la emergencia de una fuerza política que... va creciendo, elecciones tras elecciones, y en estas elecciones municipales está teniendo un gran éxito.
Hg: Bien, esto es todo desde la sede del Partido Andalucista.
H2: Tenemos [ininteligible]...
Hh: ...Datos que ha ofrecido hace un momento Vicente González, el líder de Unión Valenciana, sobre las... diez mesas tipo que ha valorado... la formación... [vacilación] valencianista... [duda] conceden un total de diez concejales a la formación de Vicente González [ininteligible], nueve al Partido Popular, 3 Izquierda Unida y doce al Partido Socialista. Partido Popular y Unión Valenciana, por tanto, podrían conseguir la alcaldía de la ciudad de Valencia.
H2: Gracias; es, por lo tanto, otra expectativa que se abre en el mapa postelectoral. Que [ininteligible] no tendría suficiente apoyo, en el grupo parlamentario de Izquierda Unida, porque la suma de... Unión Valencian y el Partido Popular sería suficiente para gobernar. ¡Ésta es una consecuencia además... [vacilación] de... el descalabro del [siglas]C.D.S.[fin de siglas] que desaparece!... como habrán notado por omisión, del ayuntamiento de Valencia. Es bastante más complicado el reparto del ayuntamiento de Bilbao, porque allí... son muchas fuerzas nacionalistas las que optan por tener representación municipal. Vamos a ver ¡si se sabe algo!... y podemos por lo tanto hacer ya una primera estimación con la que podamos manejarnos. Sofía Collantes, hotel Villa de Bilbao, buenas noches.
Hi: Buenas noches; bueno, pues aquí también en Bilbao y en toda Euskadi hay un ¡sequía absoluta... de datos!... lo que hay que decir es que además, hasta ahora, estaba pactada una entrevista..., una entrevista con Xavier Arzallus, el presidente del Euskadi [ininteligible] del [siglas]P.N.V.[fin de siglas], y como los resultados no han sido los apetecidos en San Sebastián, pues Javier... [vacilación] Xavier Arzallus no compadece. Eh... Xavier Arzallus... les[palabra cortada]... el [siglas]P.N.V.[fin de siglas] es la quinta fuerza en Donosti. Esto no se lo esperaban, puesto que ellos iban a la zaga de Eusko Alkartasuna, el partido de Garaicoechea, y pensaban que iban a ser los primeros o los segundos. No es así. Ahora con el escruta[palabra cortada]... [vacilación] el escrutinio de las 100 primeras papeletas son la quinta fuerza, entonces Xavier Arzallus no ha comparecido todavía ante los periodistas. Devolvemos la conexión.
H2: Gracias eh... Sofía Collantes, es normal que los políticos cuando las cosas les vienen... [duda] eh... digamos... en la adversidad retrasan su comparecencia... ¡Por cierto!... [vacilación] que yo no me olvido... [vacilación] que... el señor vicepresidente... ¡no, vicesecretario general del [siglas]P.S.O.E.[fin de siglas]!... había prometido una comparecencia por la cual [ininteligible] después de las diez... ¡y todavía no ha aparecido! Vamos a... [duda] empezar a acumularle el retraso. Entretanto, y por seguir con el repaso al comportamiento de los grandes ayuntamientos en... [vacilación] tamaño y en habitantes, tenemos que terminar esta primera ronda en ¡Palma de Mallorca! Lina Pons, buenas noches.
Hj: Hola, buenas noches, Luis... y buenas noches... a todos. ¡Ah...![onomatopeya] Podemos contar... bastantes sorpresas y bastantes novedades en cuanto a los resultados de las elecciones municipales aquí en el ayuntamiento de Palma. Parece ser que la coalición formada por el Partido Popular i Unión mallorquina está arrasando en el ayuntamiento de Palma, y que según los datos puede conseguir un total de diecisiete, e incluso dieciocho regidores. El Partido Socialista Obrero Español conseguiría nueve o diez, el [siglas]P.S.M.[fin de siglas], Partido Socialista de Mallorca, conseguiría dos o tres y el [siglas]C.D.S.[fin de siglas] ninguno. Y otra novedad más... podría ser también que Izquierda Unida consiguiera, después de muchos años de no estar presente en el ayi[palabra cortada]... [vacilación] en el ayuntamiento... un regidor. Pero veamos como lo... [vacilación] cómo está disfrutando ese... [duda] futuro y posible triunfo el... candidato a la alcaldía de Palma por la coalición [siglas]P.P.[fin de siglas] [siglas]U.M.[fin de siglas]. Allí, en la sede del partido se encuentra Margarita Novera. Adelante, buenas noches.
Hk: ...[ininteligible]... que en estas elecciones se presenta en coalición con Unión Mallorquina. El ambiente que se respira en estos momentos en la sede del partido es de tranquilidad y cautela. Con nosotros... tenemos a ...
H2: ...¿Vamos a... dar salida a Palma de Mallorca? Bueno, ahora sí que podemos dar par[palabra cortada]... paso a Palma de Mallorca. Perdón, pero es que yo por [ininteligible] he escuchado sólo estruendos. Perdón eh... sede de... [duda] el centro de datos en Palma de Mallorca, os devuelvo la conexión. ¡Adelante!
Entrevistado 4: ...Nuestro... problema en estos momentos es la cautela. Hay que... tomar los datos con prevención, pero... los resultados no pueden ser más esperanzadores de los que hay ahora. O sea que esperamos dentro de... [duda] unas horas, [ininteligible] definitivamente, estos que [ininteligible] estos resultados.
Hk: Esto es todo por el momento desde la sede del Partido Popular.
Hi: Gracias Margarita Novera por... esa conexión. Eso es todo..., si tenemos... más datos los iremos ofreciendo en conexiones posteriores.
H2: Muchas gracias, también esta comunicación nos sirve para confirmar algo que como tendencia habíamos apuntado en los primeros minutos de este programa electoral, conjunto ¡Antena-3 de radio, Antena-3 televisión!. De ahí..., y pido disculpas por ello, que de vez en cuando se me escapen algunas referencias que quizá... las personas que están siguiendo el programa por la radio no entiendan muy bien, cuando no lo están viendo en... pantalla. Pero... [duda] vuelvo a decir que... [risas] que es difícil... [vacilación] a veces...¡saber en un momento determinado si uno está hablado sólo para la radio, sólo para la televisión o para los dos medios al mismo tiempo! Hemos repasado, por lo tanto, y... [vacilación] mi obsesión sigue siendo en este momento la de ir fijando ideas para... [duda] contribuir, en la medida de lo posible, lo menos posible a la dispersión... En los ¡ayuntamiento de Madrid!... el Partido Popular al borde de la mayoría absoluta; en Barcelona, el [siglas]P.S.C.[fin de siglas] gana, aunque no tiene mayoría absoluta de momento; Sevilla, irresistible a ser sobre el Partido Andalucista; en Bilbao... [duda] bueno, pues no hay mayoría, si el juego de pactos hace... posible cualquier mapa postelectoral; en... en Valencia teníamos también la posibilidad de que... [palabra cortada]... la... [palabra cortada]... coalición de Unión Valenciana y Partido Popular desbancara al [siglas]P.S.O.E.[fin de siglas] del gobierno municipal, y como habrán visto, también en Palma el Partido eh... Popular, ¡Unión Mallorquina!..., porque están en coalición, puede obtener casi la mayoría absoluta, por no decir la mayoría absoluta. Y aunque no podemos establecer comunicación, po[palabra cortada]... pues sí que puedo asegurarles también que en ayuntamiento de Zaragoza, que es otra de las capitales importantes españolas, se está produciendo un resultado que hace bastante complicado el mapa postelectoral. Según estos datos, el Partido Socialista Obrero Español obtendría quince concejales, es decir, que subiría dos con respecto a los que tenía; el Partido Popular... siete, también subiría dos con respecto a los que tenía; el [ininteligible] tendría seis y bajaría dos, y esto seria... una cierta sorpresa; Izquierda Unida obtendría tres, y... subiría uno y el [siglas]C.D.S.[fin de siglas], como no, se quedaría ¡sin representación parlamentaria! Y ahora me sonrío porque... don Manuel Maglascar me está pasando una nota que yo en el fondo esperaba, la rueda de prensa de don Alfonso Guerra; don Manuel Maglascar [ininteligible]... Ahí le quería yo ver. ¡Y es la segunda apuesta que gano esta noche, eh! La primera... cuando eh... la junta electoral le dijo al ministro del interior que fuera sacando datos, le gustara o no; dije: "No le harán caso". Y no se lo han hecho. Y así estamos a ciegas. Y la segunda, el señor [ininteligible] comparece pocos minutos después de las diez. Si antes valorábamos la posibilidad de que compareciera don Víctor Márquez [ininteligible] pocos minutos después de las diez, como... algo positivo para el [siglas]P.S.O.E.[fin de siglas], este retraso, ¿cómo tenemos que valorarlo?
H1: Porque se está enterando... al mismo tiempo que nosotros, o incluso antes, de que no le van las cosas muy bien a... su partido. [ininteligible] ...es terrible la noticia de que el Partido Andalucista ha saltado la barrera de los diez concejales. (Que era...) la frontera que llamamos frontera de la crisis. Y... tremendo también en Valencia, que Unión Valenciana parece que pasa la misma... barrera de los diez.
H2: Sí, la verdad es que... ahí se producen dos... eh... fenómenos que, desde luego, desde el punto de vista de las coaliciones pueden alejar al [siglas]P.S.O.E.[fin de siglas] de dos ayuntamientos que han sido feudos suyos desde hace mucho tiempo.
H1: Alejan al [siglas]P.S.O.E.[fin de siglas] de otros ayun[palabra cortada]... ayuntamientos y además convierten al Partido Popular en el tercero de esos ayuntamientos, y no en el segundo, como estaba antes.
H2: Ese es otro dato a tener en cuenta...
H3: [ininteligible]...parece confirmarse que, aunque el [siglas]P.S.O.E.[fin de siglas] conserve buena parte de...digamos del voto, en términos cuantitativos, eh... pierde, pues nada menos, o puede perder nada menos que Madrid, Sevilla, Valencia, Palma... Es decir que... realmente las grandes capitales pueden perderlas esta noche.
H2: Porque vamos a ver, tampoco conviene adelantar demasiados pronósticos porque ya saben ustedes, eh... la ley [ininteligible] supone una sucesión... bueno, larguísima de divisiones, y al final, por un coeficiente muy pequeño, un escaño en el último resto puede ir a un partido o a otro partido, y por lo tanto, pues estas cosas siempre hay que tomarlas con cierta cautela. Eh... y de los datos a ofrecerles, ¿qué? Pues no lo sé. Pero vamos a saber datos. Me temo que... don Javier [ininteligible] tendrá cara de circunstancias[sic], si nos viera que sigue esperando... Lo dejábamos hace un poco... delante de un canapé, espero que le haya sentado bien. Don Javier Mojas, buenas noches.
Hl: ...no pierdo otro pincho de tortilla. Por el momento, nosotros seguimos aquí con nuestro... canapé, y... lo cierto es que no hay datos nuevos. Según fuentes de Izquierda Unida, están reunidas algunas personas de esta formación política, posiblemente... para pedir explicaciones a los [onomatopeya] miembros del gobierno de por qué no se facilitan los datos, mientras que fuentes eh... del gobierno; lo que indican es que la orden de la junta electoral central no es una orden ejecutiva, y por tanto, no va a ver variaciones en torno al horario en el que se van a facilitar los datos.
H2: Gracias, Javier Mojas, ya ven ustedes que... por lo tanto, el hecho de que retrasemos los datos, no es eh... desde luego, un capricho nuestro; ¡ya nos gustaría a nosotros poderles dar en este momento una aproximación eh... fiable de cómo está comportándose [ininteligible]! Y también hay que introducir aquí una aclaración, para que ustedes lo entiendan. Es... todavía más difícil que tengamos datos de las comunidades autónomas, porque este año, como gran novedad, y por aquello de predicar la descentralización, los datos de las comunidades autónomas los van a procesar y los van a dar a... a conocer cada una de las respectivas comunidades autónomas, no va a estar eh... no van a estar centralizadas en el ministerio del interior, como ha ocurrido en otras elecciones. Y además existe un pacto entre el gobierno central y los gobiernos autonómicos para que los primeros en facilitar los datos sean los gobiernos autonómicos; nosotros los conoceremos, bueno, casi simultáneamente, pero al fin y al cabo, un (de rebote). O sea que... les decía...hace un rato que... esta noche es para poner grandes dosis de café en un termo y... [duda] y bueno, y empezar a... disfrutar [risas] con la incertidumbre, que siempre es un... buen asunto. Vamos a ver, don Manuel [ininteligible], tenemos prevista alguna comunicación con el Partido Socialista Obrero Español, pero don Enrique Curiel se hace... el... [duda]...
Ha: Todavía se hace esperar, ¿no?
H2: Se hace, se hace esperar; pues nada, pues que espere; tampoco nos tiene nada que contar de una manera especial. Eh... yo quiero... volver nuevamente, como... [extranjerismo]leiv motiv[fin de extranjerismo] fundamental, a lo que nos está ocupando esta noche, a las pocas cosas que en este momento están claras... y es el retroceso del Partido Socialista Obrero Español en algunas ca[palabra cortada]... de... ¡capitales de provincia!... digamos fundamentales, a la desaparición del Centro Democrático y Social y a la emergencia de partidos nacionalistas muy fuertes. Eh... de alguna manera, en el comportamiento... [vacilación] postelectoral del Partido Socialista Obrero Español, ¿esto cómo le puede condicionar? (¿A ver?).
H1: [onomatopeya] Les puede condicionar lo de Sevilla... de una manera terrible, porque el mayor enemigo conocido del [siglas]P.S.O.E.[fin de siglas] es el Partido Andalucista [vacilación]. En Andalucía, yo creo en casi en el parlamento español, porque como es sabido el señor Rojas Marcos [ininteligible] de las pocas... de los pocos diputados que logra sacar de sus casillas al tranquilo presidente del gobierno. Que anteayer dedicó su intervención en Sevilla, casi por entero a atacar a... Rojas Marcos. Yo creo que la... la fortaleza tremenda de Unión Valenciana en Valencia daña muchísimo más al Partido Popular que al Partido Socialista, porque también se sabe que... el señor Aznar, aunque a lo mejor termina pactando con él pero... para él el señor Martínez [ininteligible], que todo el mundo conoce porque fue el que sacó la naranja, pues es... [duda] para... para el señor Aznar es un naranja amarga y bastante mala. Otra cosa es que no tenga más remedio que tomar naranja amarga...
H2: Ya, pero yo creo que en política el hecho de tomarse [ininteligible] naranjas amargas, don Federico, es... [duda] algo... habitual y yo diría que casi... absolutamente... imprescindible.
H3: Sí, y yo... y yo creo que esta noche el Partido Socialista daría bastante... por tomar hasta naranjas de la China [risas]. ¡Porque... realmente...!
H2: No le quiero preguntar de qué China, si de la geográfica o de otro tipo de chinas... [risas].
H3: No, no... [risas]. Pero es... es significativo que, en general, en unos sitios sube el [siglas]P.P.[fin de siglas], en otros suben los regionalistas, pero el que...baja siempre es el [siglas]P.S.O.E.[fin de siglas].
H2: Sí, ya. La cautela, de todas maneras, es curioso, porque los políticos son... unos seres a los que ustedes conocen muy bien, ¡seres humanos, naturalmente! Que se comportan siempre en función de cómo están las cosas eh... en el partido en el que habitan, ¿no? Y son muy pocas las comparecencias que hasta ahora se han producido;sin embargo Izquierda Unida eh... está dando la carta, no tiene nada, nada, nada, nada, nada por lo que entristecerse, así que vámonos a la sede de Izquierda Unida porque Vicente Gil tiene, me parece, a don Alonso Puerta a su mismísima vera. Don Vicente, buenas tardes.
Hm: Buenas... noches.
H2: Buenas noches.
Hm: Buenas noches, don Julio. Efectivamente, con Alonso Puerta, eurodiputado de Izquierda Unida y secretario general de [siglas]P.A.S.O.C.[fin de siglas], del partido [ininteligible] socialista... uno de los integrados en la coalición de Izquierda Unida. Eh... señor Puerta, ante todo... supongo que ya... ¡enhorabuena!
Entrevistado 5: Pienso que sí, aunque no se conocen resultados definitivos... las encuestas... ¡avalan!... un crecimiento importantísimo de Izquierda Unida que supone la consolidación en todo el mapa político español, desde Soria a Cáceres y desde Barcelona a Cádiz. Puede haber alguna zona menos brillante de resultados pero... es una consolidación definitiva la de esta tercera fuerza política del país.
Hm: Supongo ahora que la cuestión, como lo ha sido durante toda la campaña electoral, es saber qué va a hacer ahora Izquierda Unida con ese crecimiento, eh... parece que van a dejar gobernar a... alcaldes socialistas, pero... no está tan claro, y a lo mejor yo creo que no le gusta mucho la idea de gobernar de ma[palabra cortada]... de la mano del Partido Socialista.
Entrevistado 5: Vamos a administrar el voto que nos ha dado la población, que nos ha dado un votante de izquierda, ¿eh? Que... que pretende que haya una nueva política de extrema izquierda. Vamos a mantener totalmente nuestra autonomía, no somos una formación política satelizable y no vamos a pensar en términos de reparto de poder sino de cambiar el mapa político español y conseguir una nueva política de estilo izquierda. Las formulaciones concretas las vamos a discutir la... [duda] esta semana en trance la presidencia federal de Izquierda Unida y en el consejo político, pero lo hemos dicho es que..., en todo caso mantendremos el espíritu del ochenta y siete, que no es actuar de forma anti, sino a favor de que dentro de las mayorías de progreso puedan salir los alcaldes y los presidentes de comunidad. Lo cual no tiene nada que ver con que haya gobiernos de coalición. Esa propuesta la hicimos en el año... ochenta y siete y fue rechazada por el [siglas]P.S.O.E.[fin de siglas] que prefirió repartirse mayorías absolutas con el Partido Popular... y es probable que lo vuelva a hacer. Pero nosotros vamos a poner en evidencia, en todo caso, ante la población española con quién quiere concertase el [siglas]P.S.O.E.[fin de siglas]. Su diseño del futuro, por ahora, era el [siglas]C.D.S.[fin de siglas] como socio, Convergençia i Unió y el [siglas]P.N.V.[fin de siglas], que son partidos demócrata cristianos y liberales. Yo creo que esto lo explica todo, ¿no?
Hm: Es la... margarita que va a tener que deshojar a partir de ahora Izquierda Unida, saber qué hace con ese crecimiento. Don Julio Anguita, de todos modos, a... tenor de lo que nos ha dejado caer indirectamente durante la campaña, no es muy partidario de ponerse ahora de la mano de un partido, el socialista, que hace, según él, políticas de derechas.
H2: Gracias... Vicente Gil y gracias también a Alonso Puerta, que siempre ha sido un... buen analista, y yo creo que ha coincidido... ¡hombre... [ininteligible] en algunas de las cosas que ya habíamos puesto de manifiesto! ¡Esto se empieza a animar y es bueno!... porque ya nuestros eh... nuestras unidades móviles empiezan a reclamarnos paso con cierta urgencia y nuestra primera cita inmediata tiene que ser necesariamente con Barcelona. Don Laureano Díaz, buenas noches, usted dirá.
Hn: Buenas noches, pues... la denominada batalla por ocupar la alcaldía de Barcelona la ha perdido Convergençia i Unió. En la... sede de la coalición nacionalista está [ininteligible], buenas noches.
Hñ: Hola, buenas noches, efectivamente, aquí en Convergençia i Unió se acaba de ofrecer una muestra sobre los resultados de cien primeras mesas y para comentarlos tenemos a nuestro lado al secretario de organización de Convergençia Democrático de [ininteligible] Josep [ininteligible]. [extranjerismo]Bona nit[fin de extranjerismo]. Buenas noches.
Entrevistado 6: Buenas noches.
Hñ: Los resultados de esta... encuesta revelan que el Partido Socialista sigue siendo el partido más votado en la ciudad de Barcelona, aunque pierda un concejal; ustedes se confirman como la principal fuerza de la oposición, aunque también pierdan un concejal, concejal que gana el Partido Popular, que aumenta considerablemente; creo que pasa de un siete por ciento a un nueve por ciento. Y también aumenta Iniciativa para Cataluña con un concejal [onomatopeya] más. Es decir, por otro lado la abstención a aumentado, la participación ha pasado del sesenta y ocho coma siete por ciento a un cincuenta y tres coma seis por ciento. Señor Caminal, quizá se menciona haber perjudicado especialmente a Convergençia i Unió que esta mañana, por lo visto, las playas llena. Eh... ¿sus simpatizantes han preferido unirse a la playa antes que irse a votar?
Entrevistado 6: [duda]... de entrada, si me permite... yo le diré que estamos hablando de suposiciones, puesto que... a las 12 menos cuarto... nadie del gobierno ha publicado oficialmente ni la participación en el momento de cerrar los colegios. Por consiguiente... sobre estas suposiciones eh... sí es cierto que ha habido un menor participación, yo creo que todas las fuerzas políticos deberemos reflexionar serenamente en los próximos meses el porqué de... esta baja participación; y también es cierto que la... [duda] participación del cincuenta y tres por ciento concretamente en la ciudad de Barcelona, ha beneficiado fundamentalmente a las fuerzas... [duda] más minoritarias, en detrimento del Partido Socialista y de Convergençia.
Hñ: Señor [ininteligible], secretario de organización de Convergencia Democrática de Cataluña, usted ha mencionado que el gobierno no ha comparecido todavía. Pero tampoco lo ha hecho el vicesecretario general del Partido Socialista Obrero Español, Alfonso Guerra, y lo tenía previsto... alrededor de las diez a partir de las doce. ¿Qué le sugiere ese retraso?
Entrevistado 6: No, en todo caso... no voy a entrar en valoraciones sobre el porqué... de la comparecencia... ya o no del se[palabra cortada]... vicesecretario señor Alfonso Guerra del [siglas]P.S.O.E.[fin de siglas] [duda]... no eh... no quiero opinar sobre ello.
Hñ: Bien, eso es todo desde la sede de Convergençia i Unió donde... parece confirmarse que Pascual Maragall seguirá siendo el alcalde de Barcelona, eso sí, con el apoyo de Iniciativa para Cataluña, ya que no ha conseguido la mayoría absoluta.
H2: Señor [ininteligible]... yo creo que, efectivamente, esa es una de las cosas que... ¡no podemos considerar sorpresas! Esa es una de las tendencias que ya estaban apuntadas incluso en las encuestas previas a esta jornada electoral. Lo que sí que podría considerarse sorpresa fuera que por primera vez en mucho tiempo dos ministros fueran puntuales. Yo estoy por apuntar... eh... por apuntarme eh... el tercer pincho de tortilla, don Javier Mojas, pero tengo entendido que con reiteración... se anuncia la presencia de ¡dos ministros, dos!... donde usted se encuentra!
Hl: En efecto, eso es. Una comparecencia... que se va a producir justamente dentro de unos... doce minutos... doce minutos... creo que tengo un pequeño problema... [duda] con el retorno... creo que ya está solucionado, se escucha con bastante eco, pero, en cualquier caso, vamos a intentar eh... efectivamente, una comparecencia de los dos ministros que se va a producir en doce minutos... Era una comparecencia que nos anunciaba el propio subsecretario del... [duda] ministro del interior. Por tanto, han escogido la hora... más temprana dentro del tramo que se habían escogido ellos mismos para facilitar los datos. A las doce en punto de la noche, hora peninsular, Rosa Conde y el ministro del interior.
H2: Pues gracias... eh... Javier Mojas eh... no le hemos escuchado a usted bien, pero [ininteligible] que por cada minuto que pasara de los doce que faltaban teóricamente para la comparecencia conjunta de Corcuera y de Rosa Conde... me tenía usted que pagar... bueno, lo que quisiera..., no es una cosa de cifras para que no se arruinara usted mucho. Bueno, don Manuel Maglasca, confirmemé una cosa por esos maravillosos cascos que tiene; si... [duda] yo le doy paso en estos momentos a [ininteligible], ¿qué puede ocurrir?
Ha: ... de ocurrir que le cuenten que están a la espera de alguien, seguramente.
H2: ¡Sí! ¿No? Y me lo contaría, incluso, don Julián Nieto.
Ha: Don Julián Nieto o... doña Pepa Ayuso, cualquiera de los dos.
H2: ¡Vamos a ver! Don Julián Nieto, [ininteligible] sede del partido socialista madrileño eh... bueno de los socialistas madrileños, el [siglas]F.S.M[fin de siglas]... buenas noches..
Ho: Buenas noches... Luis Herrero. Estamos..., como bien dice Manuel Maglasca, a la espera... a la espera de alguien. La verdad es que.. [duda] aquí huele... [duda] huele a fracaso; mire usted, qué quiere que le diga. No ha aparecido absolutamente nadie. Hemos... [duda] entrevistado por este [ininteligible] absolutamente todos y cada uno de las caras conocidas que de los socialistas madrileños se han acercad aquí. Como decíamos en anteriores previsiones, continua en las mesas puestas con las bebidas, continúan los canapés a la espera... y aquí no aparece prácticamente nadie, tan solo José Acosta, José Barrionuevo y Ana Tutor. [duda] Eh... nos comentaban hace unos minutos que... en un despacho, de esta primera planta del hotel Mindanao, estaba teniendo lugar una... reunión con Teófilo Serrano, secretario general de la [siglas]F.S.M.G y Enrique Curiel. La verdad es que la puerta permanece... cerrada; yo no sé si María José Ayuso, que se encuentra precisamente haciendo... espera, haciendo guardia a[palabra cortada]... ¡afuera!... en las afueras de esa puerta... puede aportarnos algún dato más... Yo no sé si... Enrique Curiel o Teófilo Serrano han podido aparecer más. Vamos... eh... si os parece, Luis Herrero, con [ininteligible] a intentar esa conexión con ese... [duda] otra[sic] a la primera planta del hotel Mindanao. ¡María José Yuso!
Hp: Hola... buenas noches. Aquí estamos esperando para ver si salen, o bien don Teófilo Serrano, o bien don Enrique Curiel. Ambos está retrasando la anunciada rueda de prensa hasta... [duda] que esta... [duda] eh... se ordene desde... ¡Ferraz! Ferraz será quien de la orden para que comience la rueda de prensa aquí en la sede de la Federación Socialista Madrileña, sede donde van a celebrar... la fiesta, ¡o iban a celebrar la fiesta de la victoria de estas elecciones! En cuanto podamos... hablar con don Enrique Curiel o don Teófilo Serrano os lo... avisaremos, compañeros.
H2: Muchas gracias, Pepa Ayuso; muchas gracias también a Julián Nieto... la verdad es que... este silencio sospechoso en el hotel Mindanao... ¡huele a chamusquina!... por no decir que huele a derrota ¡estrepitosa! Hablando de derrotas estrepitosas, y en este caso, no me duele en prendas confesarlo públicamente, ¡me alegro mucho de una que parece que se va confirmando... en el País Vasco! Don Manuel Manglasca.
Ha: San Sebastián, con el sesenta y tres coma cuarenta por ciento escrutado, Eusko Alkartasuna, seis; Partido Socialista, cinco, que desplaza a [siglas]H.B.[fin de siglas], como... segunda fuerza, se queda con cinco; Partido Popular, cinco; [siglas]P.N.V.[fin de siglas] cuatro y Eusko... [vacilación] Euskadiko Ezquerra dos.
H2: Este es un dato fundamental, es decir, el hecho de que Herri Batasuna está perdiendo apoyo popular... ¡y además en... en Guipuzcoa, que es uno de sus grandes feudos, me parece... a mí, personalmente y lo he reconocido públicamente y sin ningún rubor, una buena noticia!
