#archivo: PNOT001B
#fecha de grabación: 10-10-91
#fuente: radio
#localización: Madrid
#términos: ayuntamiento, alcaldía, Ayuntamiento de Madrid, alcalde, ciudad, ley, bando, concejal, concejalía, ordenanza municipal, convenio
#H1: varón, edad ignorada, periodista radiofónico
#H2: varón, edad ignorada, periodista radiofónico
#H3: varón, c. 50 años, José María Álvarez del Manzano, Alcalde de Madrid
H1: Juan Luis, pues sí aquí estamos en este desayuno que van a ofrecer el Alcalde de [vacilación] Madrid, José María Alvarez del Manzano, con motivo de cumplirse esos cien días de... gobierno municipal. Nos encontramos en un importante hotel de nuestra [vacilación] Capital, rodeado de gran número de [vacilación] concejales y de periodistas que hemos asistido o que estamos asistiendo a este desayuno, que nos [vacilación] va a [vacilación] ofrecer el Ayuntamiento de Madrid, José María sobre todo, y en su nombre José María Alvarez del Manzano. En estos momentos estoy viendo en la mesa que preside este desayuno [silencio] al Alcalde, a diversos concejales, al con[palabra cortada]... concejal de seguridad, a la concejal de medio ambiente, también estoy viendo al teniente de alcalde, el señor Luis María Huete, y estoy viendo pues una mesa muy repleta,
H2: [solapamiento de turnos] Sí.
H1: ...que [fin de solapamiento de turnos] es la que tenemos aquí [risa] enfrente . Te puedo comentar que nos ha invitado pues a un [vacilación] [solapamiento de turnos] zumo de naranja.
H2: Pero ya habéis [fin de solapamiento de turnos], ya... ya habéis mojado el bollo en el café [solapamiento de turnos] o...
H1: Qué va, no.
H2: ¡Ah! [fin de solapamiento de turnos] Todavía no.
H1: El Alcalde hace... un minuto pues acaba de decir que ya podíamos empezar.¿No?
H2: Ya, o sea, primero se come y luego ya se habla.
H1: Efectivamente, lo que pasa es que todavía no ha llegado nada. Ha llegado solamente pues el zumo de naranja,
H2: Sí.
H1: ...que estoy viendo aquí, pues [ininteligible] hay una cantidad de churros, de bollitos y [interrupción de la grabación] nada, buenas confituras. Además la calidad es buena ¿eh?
H2: Ya.
H1: Y [extranjerismo] paté [fin de extranjerismo], [extranjerismo] paté [fin de extranjerismo] de... ¿pone...? [extranjerismo]ca[palabra cortada]...[fin de extranjerismo] [extranjerismo]paté de... canard[fin de extranjerismo], de pato.
H2: Ya. De esa manera el Alcalde va [interrupción de la grabación] los periodistas. Un pequeño detalle para luego ya entrar en... en materia porque hay muchas cosas polémicas que tratar y debatir en estos... noventa y cinco días, Vicente, porque si el cinco de julio fue... el acto de toma de posesión oficial, pues...
H1: Efectivamente, lo que pasa es que si sumamos... caería en lunes, entonces los cien días. Imagino que hoy sería el día que lo tenía libre en su agenda, el Alcalde. Imagino, no lo sé, eh...
H2: Sí es igual. Un día antes un día después...
H1: Sí, esto... eh... y bueno y aquí estamos todos. La verdad es que todavía, como no han... no han como no han dirigido ni una sola palabra a lo medios de comunicación mas que ya que podemos empezar...
H2: Todo el mundo comiendo.
H1: Pues está todo el mundo comiendo. Ahora mismo pues el alcalde está tomando el cafelito ya.
H2: Que creo que también está además nuestro compañero de servicios informativos José Fidalgo, ¿verdad?
H1: Efec[palabra cortada]... efectivamente, ha pasado hace un momentito [solapamiento de turnos] por aquí [ininteligible].
H2: ¿También está comiendo? [fin de solapamiento de turnos]
H1: Pues no sé dónde está Pepe ahora. Mira, acaba de pasar, me acaba de saludar y... se ha vuelto a sentar, no sé... dónde está. Lo que sí te puedo comentar es que hay un gran número de medios de comunicación. Prácticamente... está la totalidad de esos medios de información que cubrimos la información local, y empezamos [ininteligible], bueno yo no, porque estoy contando esto.
H2: Bueno, pues entonces lo dejamos aquí Vicente. Que a usted le siente bien el... desayuno y después ya entramos en... en materia y con asuntos serios, muy serios, que hay relacionados con la actualidad de Madrid, ¿de acuerdo?
H1: Efectivamente además, eh... luego... podemos un... antes de que... el alcalde vuelva nue[palabra cortada] nuevamente a tomar la palabra, como le hemos puesto un micrófono que está en la mesa, veremos lo que está diciendo, ¿eh? [solapamiento de turnos] [ininteligible]
H2: Muy bien, pues podremos [risas] [fin de solapamiento de turnos] podremos escuchar qué comenta a sus tenientes de alcalde, porque por lo que me dices eh... están ahí representadas las cuatro tenencias de alcaldía.
H1: Efectivamente, y luego están los concejales, por ejemplo todo esparcidos entre las medias... entre las mesas de los periodistas, con nosotros no tenemos... pues mira es la única mesa que no tiene concejal. Mira debe ser porque saben que lo hacemos en directo pa[palabra cortada]... para que no entre así en directo esto. Lo que sí estoy viendo pues ya te digo, como le decía antes pues a diversos concejales esparcidos en... en las diversas mesas que...
H2: Hombre esparcidos esparcidos, sentados...
H1: Sentados. Sentados en las sillas, de las diversas mesas, que componen este salón donde estamos tomando... pues todavía no, donde vamos a tomar el cafelito. Acaba de llegar el señor Miñán, el concejal de [solapamiento de turnos]seguridad
H2: El que faltaba... [fin de solapamiento de turnos]
H1: ...que se va a sentar además con el concejal de... Chamartín.
H2: Ya. En... entre las cosas que nosotros hemos anotado, Vicente, como primer balance de esta gestión de noventa y cinco, cien días, el número es igual, bueno pues la primera medida... polémica fue la retirada de... los bordillos del carril [extranjerismo]bus[fin de extranjerismo], esa retirada provocó muchas airadas protestas... debido a que se... comentaba que esto era una medida que fomentaba el transporte privado y no el público, también está ese endeudamiento del Ayuntamiento de Madrid, que alcanza ya los cien mil millones de pesetas, con el último crédito aprobado en el pasado pleno municipal de veinte mil millones de pesetas, cedidos al Banco de América. Y está, por supuesto, de rabiosa actualidad, un bando contra el consumo público de droga que entra hoy en vigor. Eh... [solapamiento de turnos] tambi[palabra cortada]...
H1: Eh... [fin de solapamiento de turnos] si, pero como tú decías Juan Luis, yo creo que el bando le va a dar el desayuno al alcalde eh...
H2: Sí.
H1: ...porque estamos aquí todos ya esperando a que... a que termine de comerse el... las galletas.
H2: Bueno, pues que... como decía aproveche esas viandas a estas horas de la mañana. Un desayuno con el Alcalde y prácticamente... el resto de la corporación municipal al completo. Equipo de gobierno que dará explicaciones de estos primeros cien días. Un momento clave, se suele elegir como... símbolo para de esa manera comentar ya, hacer un pequeño balance de por dónde van las cosas en la gestión de un político. Y en este caso ese político es el que... preside, el que está al frente del Ayuntamiento de Madrid. Hasta luego.
H1: Eh... Juan Luis me permites que dé las gracias también al equipo técnico porque está haciendo un verdadero esfuerzo en poder transmitir este desayuno en directo, no... no vamos a olvidar que estamos metidos entre muchos metros de hormigón en un sitio [ininteligible] comunicación es verdaderamente complicada.
H2: Diga usted que sí, que se lo merecen.
H1: La verdad es que sí, eh... Hasta luego. [música]
H1: Oye nos hemos puesto hasta las botas [solapamiento de turnos]
H2: Eso no...
H1: ...nos han puesto de todo eh... [ininteligible]
H2: no es muy ético... [fin de solapamiento de turnos] no es muy ético decirlo, Vicente, ...porque luego va a haber críticas.
H1: No, estoy contando la verdad, oye, si nos invitan a... [solapamiento de turnos] comer bien
H2: Ya lo veo. [fin de solapamiento de turnos]
H1: ...igual que si nos invitan a comer mal, pues... , a desayunar mal, pues dices qué... qué birria ¿no? Pero en este caso dices qué... ¡qué bien he comido! ¿no?
H2: Te van a llamar... eh tripón [solapamiento de turnos] ¿no?
H1: Pero [fin de solapamiento de turnos] tú sabes lo de la... "marquesa, que están aquí los periodistas. Bueno, pues déles de comer".
H2: ¿Cómo es eso?
H1: Bueno, pues que llegaban eh... hace ya... en el siglo pasado, creo que era la... la duquesa de Alba, que... bueno pues se... se había creado un gran re[palabra cortada]... [vacilación] un gran revuelo con los... los periodistas y era una gran noticia, entonces los gacetilleros de principios de siglo, se acercaron hasta el palacio de la Duquesa de Alba pues... y queriendo preguntarle sobre ese tema en concreto. Entonces llegó el... el mayordomo y dijo: "duquesa que están aquí los periodistas. Bueno, pues déles de comer".
H2: Pues esto [solapamiento de turnos] es
H1: Pues [fin de solapamiento de turnos] algo así digo yo. No sé, no.[solapamiento de turnos] [ininteligible]
H2: [ininteligible] [fin de solapamiento de turnos]
H1: Bueno. Y ahora como [ininteligible] estamos más alimentados, tenemos... mejores sueldos, entonces ya... ya no es eso de... voy a... a hacer una noticia para comer, ¿no?
H2: Bueno, pero todavía que algo de eso, eh... bueno Vicente, ¿siguen hablando?
H1: Siguen hablando. El Alcalde, pues les lleva más de... casi una hora, ya después del... del desayuno. Pues [ininteligible] contando cómo han sido sus cien primeros días de gobierno municipal. Tú [ininteligible] yo recuerdo que al principio comentabas que eran noventa y cinco. El Alcalde ha dicho que es verdad, que lo que ocurre es que... llegan las fiestas del Pilar, están ya con preparativos, la gente está muy cargada, luego hubo un período interregno que él decía, cuando parecía que todavía no [vacilación] que iba a tomar posesión pero no tomaba. Eh... estuvo Rodríguez Saagún algún tiempo todavía [silencio] en el gobierno municipal, y al final bueno pues aquello se retrasó, y más o menos [silencio] hoy es el día cien. Más o menos, teniendo en cuenta que viene el Pilar, y la verdad es que la agenda del Alcalde pues está muy repleta. Era... siempre hay los viernes pues una pequeña rueda de prensa para los medios de comunicación, la ha adelantado y han hecho hoy en este hotel donde nos encontramos. Y además nos han... invitado a... desayunar, y ha empezado el alcalde pues a contarnos exactamente cómo son esos cien días de su gobierno. ¡Ah! Y han contado que... esos cien días, pues han tomado veintitrés grandes decisiones que no vamos a contarles a los [solapamiento de turnos] oyentes...
H2: ¿Cuántas? [fin de solapamiento de turnos]
H1: Veintitrés grandes decisiones, sí. [afirmación] Sería muy largo, pero te puedo contar, así, las primeras, las más importantes. Por ejemplo, ha hablado de un [texto leído] diseño de un plan de viviendas, un proyecto de construcción de un paso subterráneo del eje Sinesio Delgado Puerta de Hierro, la operación asfalto mil novecientos noventa y uno, obras de reparación en ciento catorce colegios, colocación de diverso mobiliario urbano, instalación de quinientos treinta y cuatro [ininteligible], ciento noventa y una obras de diario... local, entregas de [ininteligible], plan de fincas... urbanas, formalización de un convenio urbanístico [fin de texto leído] que va a permitir... contar con la totalidad de los terrenos para que discurra la Avenida de la Ilustración, [texto leído] estudios sobre contaminación industrial [fin de texto leído]. Bueno, son en total [chistar] eh... cien, las cuales ha querido destacar las veintiséis primeras que son las más importantes. Y el Alcalde pues ha... venido a decirnos, que él lo que hace es cumplir su programa. Que él no va... que los madrileños le han votado mayoritariamente y que va a ser un alcalde que no va a cambiar su programa electoral porque haya llegado al gobierno del Ayuntamiento de Madrid. Que él va a mantenerlo, porque eso es el... el... el proyecto que han votado, o el programa que han votado los madrileños. También es nueva noticia, y es que el próximo día dieciséis, en una rueda de prensa, se va a presentar oficialmente y ya definitivamente el Madrid eh... capital europea de la cultura. Van a asistir también el ministro de cultura y el presidente de la Comunidad, Joaquín Leguina. Han... mezclado bastante los temas porque... lleva bastante rato... pues... hablando. También nos ha contado que... la finalidad del bando que... tan famoso, pues es un poco llamar la atención a la opinión pública porque los ciudadanos están clamando por la... seguridad, y que solamente encuentra críticas por parte de los políticos de la oposición, pero no por parte de los ciudadanos que... él piensa que están muy contentos con este bando. Van a escuchar lo que el Alcalde de Madrid, José María Álvarez del Manzano, contaba pues hace un cuarto de hora a los periodistas.
H3: Y yo había dicho que el programa electoral, y lo había dicho en... en las [ininteligible] pública a lo largo de toda la campaña electoral que yo quería hacer algo contra la droga y además siempre lo decía, y posiblemente será un bando, pero quería esperar un poco, a ver si había una ley substantiva en la que apoyarme. Desgraciadamente, las cosas se han ido demorando y yo creía que no debía demorar más la presencia activa del Ayuntamiento en la lucha contra la droga y hemos roto la inercia. Enfrente a la broma con que al parecer, [silencio] y de modo frívolo, se trataba el tema de... de la droga, nosotros hemos actuado de manera sensata. Pero precedido [silencio] de años de estudio [duda] de lo que significa la reinserción y la prevención. En el que hay que hacer muchas más cosas, es verdad, pero cuando eh... se dice: mire usted es que todavía hay muchas colas en los [ininteligible] es verdad. Y pregunto ¿dónde están los [ininteligible] que ha hecho el Estado, la administración central y la autonomía? ¿O es que también las drogas son un problema municipal? Si todos hubieran hecho la mitad de lo que ha hecho el Ayuntamiento no habría colas en ningún lado. Decir que el Ayuntamiento le falta por hacer, [silencio] es una fo[palabra cortada] manera de ver el problema. Decir que los demás no han empezado a hacer, es otra manera de ver el problema. Y a mí me parece que es más real la primera que la segunda. El Ayuntamiento lleva empeñado en la prevención y en la rehabilitación, haciendo esfuerzos denodados. Pero no es suficiente sólo él, será necesario primero y será necesario la colaboración del [sic] más instancias. Y en el plan nacional contra la droga se prevé también esto. ¿Por qué no se hace con carácter general? ¿Por qué en Madrid las instituciones públicas dejan que todo lo haga el Ayuntamiento? Y luego no tenemos [silencio] una contrapartida de carácter económico que nos pueda facilitar [silencio] lo que aquí se está produciendo. Por tanto, claro que el Ayuntamiento [ininteligible].
H1: [ininteligible] ...están escuchando, el Alcalde de Madrid, está... está echando un poco balones fuera. Él ha venido a decir que hace lo que puede, lo que... las ordenanzas municipales le permiten y este... y esa frase que ha... dejado caer: "si todos hubiesen hecho lo que el Ayuntamiento ha hecho hasta el momento, no habría ni la mitad de problemas con... la droga que ahora mismo existe".
H2: Eh... Vicente, no sé si alguno de esos concejales podrá salir del... salón donde en estos momentos se está celebrando este encuentro con los periodistas, porque dentro de un momento sí que nos gustaría hablar de ese bando contra la droga, eh contra el consumo de la droga en público, pero directamente con el concejal de seguridad. Va a ser difícil me temo ¿no?, porque hasta que no termine de hablar el alcalde de ahí nadie se mueve.
H1: Efectivamente va a ser eh... muy difícil, yo no sé cómo están nu[palabra cortada]... nuestras relaciones con... López Collado, pero vamos a intentar, [solapamiento de turnos] vamos a ver si...
H2: [ininteligible] ...si está muy mal ¿no? [fin de solapamiento de turnos]
H1: No hombre no, esto es una pequeña broma. Lo... vamos a intentar que López Collado, el concejal de seguridad, esté con nosotros en directo pero va a ser un poco complicado porque está todo el mundo muy atento a las palabras del alcalde, incluidos eh... todos los concejales del Ayuntamiento de Madrid, que como te decía antes se han sentado en las diversas me[palabra cortada]... mesas de este hotel donde nos encontramos, excepto con nosotros porque saben que estamos en directo.
H2: Pregunta indiscreta. ¿Ha ido Ángel Matanzo?
H1: Sí, ha ido [ininteligible] Ángel Matanzo con unas gafas negras y con un [borrado involuntario] con la... con el pomo, que era, plateado, no sé.
H2: Será que ahora colecciona bastones.
H1: Digo yo, no, no tengo ni idea, vamos. La verdad es que se lo estaba dejan[palabra cortada]... no sé si era suyo o era de Guiñol, que estaba al lado. Y estaban charlando muy amigablemente.
H2: Con gafas oscuras, a lo mejor hay [solapamiento de turnos] que [ininteligible] conjuntivitis.
H1: Sí pero que hay que recordar que... [fin de solapamiento de turnos], no, hay que recordar que... y esto no es broma que el señor Herrera Matanzos tiene problemas con la [solapamiento de turnos] visión.
H2: Sí. [fin de solapamiento de turnos]
H1: Graves.
H2: Hombre pero... se las suele quitar a veces cuando entra en... en los locales.
H1: Sí, además no nos quitaba la vista de encima. [solapamiento de turnos] [ininteligible]
H2: Te tiene manía Vicente [fin de solapamiento de turnos].
H1: No hombre, es broma.
H2: Bueno, pues en tono distendido estamos comentando un asunto importante de la actualidad madrileña, pero tampoco hay que dramatizar nada en absoluto en un día en el que parece las cosas están más eh... calmadas, sin duda eh... al final tendremos que tratar de hacer resumen si se puede con el propio alcalde en directo, pero cuidado que estamos pendientes de un hombre araña, Vicente, así que...
H1: Es verdad, que luego tenemos que subirnos a un [solapamiento de turnos] piso.
H2: Sí [fin de solapamiento de turnos].
H1: Un día de estos nos [vacilación] vamos a matar eh... [solapamiento de turnos] [ininteligible]
H2: [ininteligible] [fin de solapamiento de turnos]
H1: A un edificio de Madrid. Al edificio Metrópolis a [solapamiento de turnos] ver qué se cuenta.
H1: Luego lo contamos. [fin de solapamiento de turnos] Luego lo contamos y es que un hombre hoy tiene previsto subir sólo con sus manos en escalada libre un edificio madrileño. Es un hombre que ya es famoso precisamente por esas hazañas. Ya se le conoce como el hombre-araña, y lo que no sé es si se suspenderá este acto o no porque [duda] los edificios están mojados después de la lluvia.
H1: Sí, es verdad, está todo... está lloviendo bastante fuerte en Madrid, sobre todo en la zona centro, y yo imagino, no tengo... no lo sé a ciencia cierta, que a lo mejor tienen que suspenderlo porque puede ponerse en peligro la vida de este escalador que quiere subir un edificio muy importante de Madrid.
H2: Seguimos contándoles cosas. Gracias Vicente. Veinte minutos [duda] para las doce del mediodía. Esto sigue siendo A todo Madrid, en Onda Madrid y en doble frecuencia, ciento uno punto tres, ciento seis punto cero de la frecuencia modulada. [música]
H2: Comerciantes [duda] que no quieren que el centro comercial que se va a adjudicar en su barrio, vaya para una multinacional y además con capital extranjero, sino que ellos apuestan porque sean ellos mismos los que gestionen un gran centro comercial, que va a estar situado en el distrito de Aluche. En un momento hablamos de esta polémica que lo va ser esta misma semana.
