#archivo: BINS008A
#fecha de grabación: 2-6-91
#fuente: consulta médica
#localización: Madrid
#términos: músculo, abdomen, pie, mano, dedo, pierna, vientre, aire, ceja, frente, tensión, tobogán, goma-espuma
#H1: varón, edad ignorada, psicólogo
H1: Vamos a iniciar los ejercicios. Procura para ello adoptar la postura que tú quieras siempre y cuando te permita el movimiento [interrupción de la grabación] ...la relajación de tu cuerpo y, por consiguiente, de tu mente, lograrás escapar al externo [silencio] y encontrar todo lo que de positivo hay. Comencemos. Toma el aire por tu nariz y tu boca, al tiempo, con fuerza, de modo que se llene tu abdomen [silencio] y lo mantengas ahí. Pásalo ahora a tus pulmones, todo, [silencio] no dejes nada. [silencio] Manténlo ahí y expúlsalo. Muy bien. Vamos a repetir. Recuerda: que la respiración sea intensa, puedes hacer ruido al respirar y que, luego, al expirar, no quede nada de aire en tu vientre. Toma aire. Así: lenta y profundamente. [silencio] Llena tu abdomen, así. Manténlo ahí. Pásalo ahora a tus pulmones. Así. Manténlo ahí. Así. Expúlsalo, todo. [silencio] Nuevamente: toma aire. Llévalo a tu abdomen. Manténlo ahí. Llévalo ahora a tus pulmones. Manténlo ahí. [silencio] Y ahora, expúlsalo. Muy bien. Así. Vamos a hacerlo otra vez: [silencio] Tomar aire., Llévalo a [silencio] tu abdomen, manténlo ahí, pásalo ahora a tus pulmones. Manténlo ahí. Y ahora, expúlsalo, todo el aire. Muy bien. Una vez más. [silencio] Toma nuevamente el aire, llévalo a tu abdomen [silencio], manténlo ahí. [silencio] Pásalo nuevamente a tus pulmones, manténlo ahí. [silencio] Ahora, expúlsalo, [silencio] todo, que no quede nada de aire. Bien, muy bien. Deja ahora que tu respiración se produzca espontáneamente, sin que tú tengas ya que preocuparte por ella. Es el momento, pues, de pasar al ejercicio siguiente. Consiste en tensionar los músculos de tu cuerpo, para relajarlos después, en un movimiento seco y rápido. Primero vamos a tensionar los músculos de tu pie derecho. Para ello, vas a estirar el pie hasta delante, sin mover la pierna. Comencemos. [silencio] Tensiona los músculos. [silencio] Más. Casi. Relájalos. Así. Muy bien. Otra vez: Tensión. Relaja. Tensiona una vez más. Relaja. Tensiona una vez más. Relaja. Muy bien. Comprobarán que después de este ejercicio, los músculos de la parte del cuerpo que has accionado, se hayan [silencio] mucho más relajados. Vamos a hacer ahora lo mismo con la pierna derecha. Para ello, [silencio] habrás de elevarla un poco [silencio], de forma que no tenga contacto con la superficie en que se apoya. Eso [silencio] ayudará a producir la tensión. Vamos a hacerlo. Tensiónala. Muy bien. Un poco más. Eso es. Relájala. Al relajar deja que la pierna caiga de golpe [silencio] sobre la superficie [silencio], no hagas tú que baje, no frenes tu bajada, deja simplemente que caiga. Vamos a hacerlo otra vez. Tensiona. Relaja. Tensiona. Relaja. Tensiona una vez más. Relaja. Ya relajada la acción total, [silencio] los músculos de tu pierna derecha. Vamos a hacer ahora lo mismo con tu pie izquierdo, ¿recuerdas? Estirar el pie hacia delante: Tensiona. [silencio] Relaja. [silencio] Tensiona. [silencio] Relaja. [silencio] Tensiona. [silencio] Relaja. [silencio] Tensiona una vez más. Relaja. Muy bien. Lo estás haciendo muy bien. Vamos a hacerlo ahora con la pierna izquierda: tensiónala. Relájala. Tensiónala. Relaja. Tensiona. Relaja. Tensiona una vez más. Relaja. Muy bien. Lo estás haciendo muy bien. Hemos relajado ya los músculos de tus pies y los músculos de tus piernas. Relajación, que irás notando aun mayor, [solapamiento de turnos] conforme vayas relajando el resto de los músculos de tu cuerpo. Vamos ahora a relajar los músculos de tu abdomen. Para ello, bastará [silencio] bien una de estas dos cosas: o, que llenes tu abdomen de aire, o, que vacíes tu abdomen de aire. Lo que tú prefieras. Vamos allá. De acuerdo. Tensiona el abdomen. Relájalo. Tensiona el abdomen. Relájalo. Tensiónalo, una vez más. Relájalo. Tensiónalo una última vez. Relaja. Muy bien, estupendo. Vamos ahora a relajar los músculos pectorales. Para ello bastará con que tomes aire en los pulmones o que llenes tus pulmones intensamente de aire. Vamos a hacerlo. Tensiona. Relaja, expulsa todo el aire , que no quede nada de aire en tus pulmones. Tensiona nuevamente. Relaja. Tensiona. Relaja.Tensiona una vez más. Relaja. Muy bien.Hemos relajado, pues, músculos de los pies, los músculos de las piernas, los músculos del abdomen y los músculos pectorales. Vamos ahora a relajar los músculos de tu brazo derecho. Para ello [silencio], bastará que eleves un poco el brazo de la superficie y lo estires, lo pongas en tensión. Estirando también, eso sí, abriendo los dedos como si quisieras alcanzar algo en el aire. Vamos allá. Tensiona el brazo. [silencio] Relaja. [silencio] Tensiona el brazo. [silencio] Relaja. [silencio] Tensiona el brazo. Relaja. [silencio] Tensiónalo una última vez. Relaja. Muy bien. Vamos a hacerlo ahora sólo con la mano derecha. Para ello habrá que apretar el puño con fuerza y luego aflojar moviendo la mano. Aprieta el puño. Afloja. Aprieta el puño. Relaja. Aprieta el puño. Relaja. Aprieta el puño una vez más. Relaja.Muy bien. Vamos a hacer lo mismo pero, con el brazo izquierdo. Ya sabes, elevar el brazo de la superficie para luego dejarlo caer en un solo movimiento seco y rápido. Tensiona. Relaja. Tensiona. Relaja. Tensiona. Relaja. Tensiona una vez más. Relaja. Muy bien. Vamos a repetir el ejercicio con la mano izquierda. Aprieta el puño. Muy bien. Afloja. Aprieta el puño. Relaja. Aprieta el puño. Relaja. Aprieta el puño una vez más. Relaja. Muy bien. Hemos relajado entonces, también los músculos de los brazos y de las manos. Vamos ahora a relajar los músculos de tu cuello. Para ello, vas a elevar la cabeza de la superficie, la vas a echar hacia delante [silencio] y la vas a mantener ahí hasta que yo diga: "relaja". Adelanta la cabeza. Tensión. Relaja. Tensiona. Relaja. Tensiona. Relaja. Tensiona una vez más. Relaja. Muy bien. Ahora mueve la cabeza a un lado y a otro [silencio], de modo que encuentres la posición [silencio] que más te satisfaga, en la que más cómodo se encuentre tu cuello [silencio]. Vamos ahora a relajar los músculos faciales. Para ello, apretarás la lengua contra los dientes de abajo. [silencio] Ese será el movimiento de tensión y después [silencio] el eliminarlo será [ininteligible]. Tensiona. Eso es, apretando bien la lengua contra los dientes. Relaja. Tensiona. Relaja. Tensiona. Relaja. Tensiona una vez más. Relaja. Muy bien. Vamos ahora a... a relajar los músculos oculares. Para ello, vas a apretar los ojos que tienes cerrados con fuerza, con mucha fuerza. Apriétalos. Apriétalos. Eso es. Ahora aflójalos, aflójalos. Muy bien. Apriétalos una vez más. Muy bien. Aflójalos. Apriétalos. Aflójalos. Apriétalos. Aflójalos. Muy bien, muy bien. Vamos por último a relajar los músculos frontales, los músculos de la frente y, fíjate, que ahora, cuando relajemos los músculos de tu frente vas a notar una sensación de bienestar general en todo tu cuerpo, [silencio] porque supone [silencio] que relajar [silencio] tu frente [silencio] supone un vivir en la relación de tu mente. Vas a notar, entonces, una sensación general de bienestar. Incluso, yo diría, que de cierto placer. Para relajar los músculos de tu frente, elevarás las cejas sin abrir los ojos. Elévalas. Bájalas. Elévalas. Relájalas. Elévalas. Relájalas. Elévalas una vez más. Relájalas. Muy bien, muy bien. Hemos relajado ya [silencio] todos los músculos [silencio] de tu cuerpo. Tu cuerpo está ya muy relajado. Profundamente [silencio] relajado. Profundamente [silencio] relajado. También tu mente está muy relajada, profundamente relajada, profundamente relajada. Nada ya te molesta. Nada ya te distrae. Nada ya [silencio] te preocupa. [silencio] La relajación [silencio] favorece tu capacidad de concentración, capacidad que vamos a utilizar para obtener un estado profundo de relajación. Para ello, vas a seguir con atención mis palabras, tratando de visualizar aquello que mi voz exprese. No habrás de esforzarte. [silencio] La visualización irá surgiendo cada vez más fácilmente. [silencio] Imagínate [silencio] un tobogán, un gigantesco tobogán. Un gigantesco tobogán en forma de caracol. Tú estás en lo alto de este tobogán. Vas a deslizarte por él. Eso [silencio] te agrada. Eso va a producirte una sensación placentera. [silencio] Colócate ya en disposición [silencio] de descender. Desciende ya. Desciende enseguida. Como el tobogán es en forma de caracol [silencio] baja tendiendo a la vez que giras, giras, giras, sigues girando, sigues girando, sigues descendiendo, sigues descendiendo, sigues descendiendo y eso te produce una agradable sensación de bienestar. [silencio] Tu cuerpo ya relajado por el ejercicio anterior [silencio], se desliza suavemente, suavemente [silencio] por ese tobogán [silencio] , por ese tobogán por el que vas girando y girando, descendiendo y descendiendo. Conforme vas descendiendo por ese tobogán, [silencio] va descendiendo, también, [silencio] tu nivel [silencio] de conciencia. Va descendiendo [silencio] también [silencio] tu nivel de conciencia. [silencio] Te encuentras muy a gusto, te encuentras muy bien. Sigues descendiendo, descendiendo, descendiendo, cada vez más y más, cada vez más y más. También desciende el nivel de tu conciencia. [silencio] Cada vez más y más, cada vez más y más. [silencio] Sigues descendiendo, descendiendo, descendiendo, y ya [silencio] vas a llegar al final de ese inmenso y gigantesco tobogán. Y al final de él [silencio], caerás [silencio] en un montón de goma-espuma, [silencio] en una superficie llena de goma-espuma. Cae ya sobre esa goma-espuma. Quedas tendido en esa goma-espuma. [silencio] Quedas tendido en esa goma-espuma [silencio], totalmente relajado, profundamente relajado, profundamente relajado. Tu nivel de conciencia [silencio] ha descendido [silencio] ha descendido intensamente, intensamente. Tienes una sensación de sopor, de inmenso y profundo sopor. Te encuentras muy bien, muy bien. Nada te preocupa [silencio], nada te molesta [silencio], nada te distrae [silencio] y sientes [silencio] como si una ráfaga de luz [silencio] penetrase en todo tu cuerpo [silencio], en todo tu cuerpo [silencio], se distribuyera [silencio] por el interior [silencio] de todo tu cuerpo. Mi voz [silencio] incide en ti de una forma muy especial, de una forma muy especial. [silencio] Sientes aquello que mi voz expresa. Esa luz [silencio] se esparce por todo tu cuerpo, te produce una sensación muy intensa de bienestar, un tibio calor, un tibio calor. Y ahora esa luz, esa luz va a infiltrarse en tu cerebro, va a infiltrarse en tu cerebro, se disuelve en tu cerebro, [silencio] es parte de tu cerebro y te infunde [silencio] esa energía propia de la luz. Tú te haces dueño de esa energía, de esa energía de la luz. [silencio] Te sientes muy tranquilo [silencio], profundamente [silencio] relajado. Nada te preocupa, nada te molesta, nada te distrae. Mi voz llega hasta ti clara [silencio] e incide en tu mente de una forma muy especial, mi voz expresa tu deseo. Tu deseo es aquello que expresa mi voz. Todo tu cuerpo se encuentra profundamente relajado, profundamente relajado. Tu mente se encuentra profundamente relajada, profundamente relajada. Tú te encuentras perfectamente bien, y así, como ahora, podrás encontrarte cada vez que repitas los precedentes ejercicios, cada vez que repitas los precedentes ejercicios. Cuando vuelvas a la situación inicial, te encontrarás muy relajado y tranquilo, sin que nada te moleste [silencio] ni te preocupe. Te sentirás optimista y vivaz. Cuando la cinta llegue al final, recuperarás totalmente la conciencia, retornando al estado de vigilia. Pero ese estado de tranquilidad y de relajación te permitirá conciliar el sueño si así lo deseas inmediatamente después, un sueño profundo, [silencio] largo y reparador [silencio]. Hasta entonces disfruta de esa música suave que te envuelve en un estado de profunda relajación. [música] [fin de solapamiento de turnos] [música]
