#archivo: ccon018b
#fuente: conversación familiar
#localización: Segovia
#términos: compañero, clase, profesor, coral
#H1: mujer, 16 años
#H2: mujer, 24 años
#H3: mujer, 47 años, madre de todas
#H4: mujer, 21 años
H1: ¡Ah! lo que te decía, que hay una chica en mi clase que fíjate, pesa... 38 kilos, [vacilación] es... es bajita y así es un poquito regordita así, bueno, pero pesa 38 kilos y la ha dicho... además hace gimnasia rítmica, ha... la ha dicho su profesor que está gorda y tiene que adelgazar. Y es que dice que se pone en malla, en comparación con las demás está gordita, así. Pero fíjate, 38 kilos.
H2: ¿Pero cómo es de alta?
H1: Y tiene dieciséis años. Me llegará por aquí, por el cue[palabra cortada].
H2: Jolín, pues es poco treinta y ocho kilos, ¿no? ¿Tú cuánto pesas?
H1: Yo cincuenta.
H2: ¡Quién pudiera! [silencio]
H2: ¡Ah! Y ¿qué me ibas a decir de la chica esa de tu clase?
H1: ¡Ah! Eso, que es que, es que es una chica que está muy tonta , muy tonta y va...
H2: ¿Que está?
H1: Que está muy tonta, muy tonta y [vacilación] en clase no hay nadie que la aguante nada más que yo, que está a mi lado, siempre tengo que aguantarla, en fin, y bueno, hija, también en el fondo me da igual, pobrecilla, pero es que hay otras veces que se pasa de plasta. Pero bueno, total, que estamos un día en el recreo con unas chicas de clase y se pone: "Leticia, ¿me acompañas a la [extranjerismo]toilet[fin de extranjerismo]?" Y yo: "¿A?" Y las demás [onomatopeya][ininteligible][fin de onomatopeya] y: "¿Que si me acompañas a la [extranjerismo]toilet, si'l vous plait[fin de extranjerismo] y digo: "¿eh? No, es que no me apetece". Ahí por la puerta, todas a reírnos, tronchándonos.
H2: Hija, pero lo dice así en plan de broma.
H1: No, ya, pero hija, es que está un poco tarada. ¡Ah! Calla, calla, calla, el día que fue apoteósico...
H2: ¿Que fue?
H1: Apoteósico. Está... mira, Fátima, la de atrás, estaba... está como una chota también. Bueno, pues tenía un bote de "Typex", de estos [ininteligible], de Mari Ángeles, ¿no? de... de es que es de otra chica de otra clase y está así en clase, no sé qué y se levanta y se pone: "Ay, ¿me dejas a ver qué pinta uñas blanco tienes?" Y empie[palabra cortada] y Begoña que es... que es que es malísima, se ríe de todo y se echó a reír, no sé qué y empieza: "No es... no es pinta uñas blanco". [vacilación] [risa] Y calla, que es que el otro día, lo íbamos comentando y se pone Fátima: "Ay, mira, me voy a pintar las uñas, a ver qué me dice". Pues se pintó todas las uñas de un de[palabra cortada], de un dedo, de una mano, se las pintó y luego, claro, está todo el rato: "Ay, Leticia" no sé qué, no sé cuántos y, y empieza Inmaculada: "Ay, ¿te has pintado las uñas de blanco" no sé qué. Y a ver, ella se lo olió y no las hizo ni caso.
H2: ¡Qué malas!
H1: Sí.
H2: ¿Y cómo se llama?
H1: [extranjerismo]Judith.[fin de extranjerismo]
H2: Ah.
H1: No, es que es un... un poco tonta. Bah. ¡Ay! ¡Ah! ¡Calla, calla! Esto sí que es bueno. Un día en Inglés, pues, ya sabes, con Gallego no te enteras ni de lo que dice ni nada y ya, pues estábamos así un día pues, que él dice... le sale una palabra y... llega: "A ver quién sabe qué... qué significa esto, a ver, Raquel y Fátima, a ver" como son las que saben más, "pues a ver si sabéis que es no sé qué" y un día no sé qué dijo: "A ver Fraco." Y... y se pone una chica... y se pone una chica: "¿Qué? Pero ¿qué ha dicho que significa?" no sé qué, no, no, pues no sé qué y dice: "No, no, pero esa palabra no, Efco éste" y se po[palabra cortada], y bueno, todos a reírnos, es que resulta que hay un chico que se llama Francisco y le llama Efco, Efco, o no sé Efco, Ofco, Ofco, le llama Ofco. [risa] Y ella: "No, pero que ¿qué... qué significa Efco éste?" Y [vacilación] : "No, eso es Francisco y bueno, cuando se dio cuenta de que lo que nos reíamos, ¡ay! ¡Qué juerga! Es que mi clase es terrible. Con tal de no dar clase...
H2: Hacéis de todo, ¿no?
H1: Hacemos de todo. Y no te creas, los profesores también, muchas veces. [risa]
H2: Me lo creo.
H1: Mira. La de ciencias nos lleva a ver vídeos ahí de, ¡ay! de verdad, ¡qué mal lo pasamos! Nos lleva a ver vídeos que les... que te sacan operaciones de cosas. ¡Ay! Mira, un día... un día yo qué sé, cómo se hacía la digestión, el intestino... ¡Ay, qué mal lo pasé!
H2: No me extraña.
H1: Además es que, yo y otra chica, o sea, pero, hija, bueno, son cosas... mira, como esto de la sangre, oye, te puede dar un poco de así al principio y luego ya te acostumbras y bah, no es nada, ¿no? Pero es que esto que te sacan ahí como hace la digestión y [ininteligible]... Hija a mí. [silencio] Tía, no puedo cantar, tengo la garganta... Estoy hecha polvo con la dichosa misa de [extranjerismo]Mozart[fin de extranjerismo].
H2: Pero ¿qué es eso de la misa de [extranjerismo]Mozart[fin de extranjerismo]?
H1: Todavía...
H2: Yo todavía no me he enterado.
H1: Es que mira, como es la Semana Sacra,
H2: Sí.
H1: como es la Semana Sacra, pues bueno, ha empezado hoy ¿no? con esto de Juan del Encina y acaba el jueves que, y nosotros damos el concierto que es por la mañana en vez de por la tarde, porque por la tarde la gente se va de monumentos o sea, y eso, ahí de misa, rezando los siete padres nuestros en cada [vacilación] alguna tontería... bueno, pues total que eso que como este año, bueno, la Semana Sacra se, se hace, ya llevan, ésta es la novena, ah, ahora te tengo que contar qué ha pasado con eso, bueno y resulta que... bueno, sí eso, la novena, y como este año es el cuarto centenario de San Juan de la Cruz y el segundo de Mozart también, pues eso, querían hacer algo así, bonito. Y todas las... corales que ha... que participan tienen la condición de tener algo de San Juan de la Cruz y algo de [extranjerismo]Mozart[fin de extranjerismo]. Y entonces pues nosotros eso, estamos cantando la Misa de la Coronación de [extranjerismo]Mozart[fin de extranjerismo] que es una misa de tres pares de narices que tenemos que llegar por ahí arriba,
H2: A las cumbres.
H1: O sea, es... es preciosa, ¿eh? pero ahora, te dejas la garganta totalmente. Y vamos a ir el Miércoles a ensayar con la orquesta. Y el Aleluya de [extranjerismo]Händel[fin de extranjerismo], ¡ay, qué precioso!, el Aleluya.
H2: Y la orquesta ¿de dónde viene o...?
H1: Es de Madrid. No sé, no sé ni qué orquesta es ni nada. O sea, en las hojas que tenemos de los ensayos y eso, tenemos que el miércoles, vamos por la tarde a ensayar.
H2: ¿Y cuántas corales cantan?
H1: Pues mira, hoy ha cantado una. Hoy, luego el domingo otra, luego el lunes, creo que es sólo de órgano en la Catedral, y luego martes, y miércoles nosotros. Cuatro corales y... tengo por ahí el programa.
H2: Martes y miércoles vosotros.
H1: No, nosotros sólo el jueves. jueves. O sea, sábado y domingo una coral, el lunes órgano, y el martes y miércoles y jueves eso, corales. Y, ah, bueno, eso, que te si[palabra cortada], ya no sé por dónde iba. [risa] Es que te iba... Ah, sí, ya sé lo que te iba a contar. Bueno, eso, que la... estoy muy fastidiada de la garganta y otra cosa que te iba a contar, que..., que... es que, sabes qué pasa que la Semana ésta casi no se hace porque pedíamos presupuesto, o sea que, necesitábamos seis millones para, porque a ver, las corales cobran, maja, y bastante. Las orquestas, la orquesta que, con la que cantamos en lo de San Juan de la Cruz, aquí, cobró por una actuación tres millones de pelas. O sea, sólo un día. Tocó varias obras pero tres millones.
H2: ¿Y venían de Madrid?
H1: Venían de Madrid. [vacilación] Bueno,
H2: Jolín.
H1: y nosotros pedíamos seis millones para organizarlo y nos dijeron que imposible, pidiendo dinero a diferentes... a la Caja, a la Diputación al... Ayuntamiento, a alguna asociación, fundación, que me diga, así pe[palabra cortada], pues pedimos seis millones y nos dijeron que era mucho. Bajaron a cinco millones y nos dijeron que era mucho. Bajaron a tres millones y medio y dijeron que ya se vería. Bueno, pues la Caja nos ha pagado los carteles y los folletos, ya está hecho. Además nos está haciendo carpetas nuevas, que dicen que han sido los que mejor se han portado. Y bueno, luego la Diputación también nos dejaba y así y estaba por... por decidir el Ayuntamiento, que se... pensaban que no nos iba a dar dinero. Entonces pues dijeron que... ¡Ay! ahora que me acuerdo, una cosa, ahora te lo cuento, [risa] Es que yo en la coral me lo paso... Que... bueno, entonces eso, pues dijeron que si no... el Ayuntamiento no nos daba lo que necesitábamos, lo suficiente para salir adelante pues que se iban a colgar los carteles y a dar los pro[palabra cortada] prospectos pero con unas pegatinas, unas bandas, que po[palabra cortada] pusieran: "Suspendido por falta de subvención", un poco como protesta, ¿no? Pero nada, al final, el Miércoles hubo una reunión, el Ayuntamiento nos ha dado 800000 pesetas y con eso nos hemos tenido que apañar porque teníamos todos muchas ganas de...
H2: Pero bueno, en total, entonces, ¿cuánto dinero ha sido?
H1: Pues en total no sé, porque...
H2: Porque... si dices que han cobrado tres millones.
H1: No, eso fue una orquesta que vino, que, o sea, que para que veas que las cosas son caras que...
H2: Ah, pero eso ha sido independiente de esto.
H1: Sí. Ya fue, otra [vacilación] cuando hicieron la misa de aquí de San Juan de la Cruz que luego fuimos corriendo..
H2: Ah.
H1: ¡Ah, calla! Que es que ahora que lo, es que, hija, en la coral te pasa, pasa cada cosa. Mira, o sea, como estamos todos muy cansados, mira, un día estábamos así cantando y no sé qué y: "No, no. Es que [ininteligible] no se puede cantar". No sé qué. Y se, dice Fuencisla que está así bastante gordita y dice, y dice, es que así sentadas no podemos respirar bien, no podemos cantar". Digo yo: "¿Qué pasa, los michelines?" [risa] Se echaron a reír todos. Organizamos cada una...
H2: Tú desde luego michelines no, ¿eh?
H1: No, hija, no. ¡Ay, de verdad, qué risa! ¡Ah, calla! Que un día estábamos con Sara, ya bien, bien serias porque Luis regañó a Sara, dijo que dejara de hablar, que entretenía a todo el mundo, que no nos riéramos tanto y va y de repente me mira y me dice; "Mira, mira para atrás con disimulo a Mariano. Parece que esté estreñido" [risa] Mira, miro para atrás y le veo [risa]. Mira, nos echamos a reír, ay...
H2: Vaya dos.
H1: [ininteligible] a todo el mundo. Bueno, cuéntame algo de Madrid.
H2: ¿Yo? Nada, vamos a ver la revista. Si ya te he contado todo de mis prisas y...
H1: Mira, este es otro [extranjerismo]body[fin de extranjerismo]. Parece así un poco bañador o camiseta, esto. ¿Ves?
H2: Ah, sí.
H1: Muy bonito. ¡Ay, maja! ¡Fíjate el inglés!
H2: ¿Por qué lección vais?
H1: Eso es lo bueno.
H2: ¿Por la tres?
H1: No, si empezamos, vamos a ver, en la 19, porque como es el libro de segundo, empezamos en la lección 19. La evaluación pasada dimos 19, 20 y 21. Pues en ésta ya estamos en la 22.
H2: ¡Qué vergüenza! ¿eh? No, pues tenemos que estudiar un día juntas.
H1: Es que, un día, mira, un día, viene [extranjerismo]Brian[fin de extranjerismo], a la semana, en inglés, y nos pone canciones de los [extranjerismo]Beatles[fin de extranjerismo], para que las saquemos y nos lo pasemos bien. Otro día nos vamos a hacer lo del [extranjerismo]Morton Hall[fin de extranjerismo] eso, que es... asesinato en [extranjerismo]Morton Hall[fin de extranjerismo], que te ponen cintas. Eso, bah, está bien, tiene su...
H2: ¿Qué es eso?
H1: Es... es... mira. Él te da una hoja de ejercicios, bueno, y te pone el [extranjerismo]cassette[fin de extranjerismo] y tienes que oírlo a ver qué has pillado y luego te lo pone un par de veces o tres y tienes que hacer los ejercicios de las preguntas que te hayan hecho de lo que oigas. Y luego, después de que nos... después de que nos ha... lo hemos oído, nos da la hoja del diálogo de lo de la cinta y lo completamos, lo traducimos, y eso. Buah, está bien. Es de que a una la han... le... han asesi[palabra cortada] han asesinado a una señora y llega su hija con su novio de un concierto y habla con su padre y entonces al día siguiente llega la poli[palabra cortada], bueno y la criada le descru[palabra cortada] [palabra cortada] cubre la... la descubre muerta y al día siguiente llega la policía y así, van investigando a ver quién puede ser, luego matan a la criada que pensaban que la... que la había matado porque, porque era la que la hacía la comida, resulta que el padre ha desaparecido, resulta que la hija tiene... la... no, la... la hija de la [ininteligible] y de la que ha muerto tiene una hermana que ha sido... que ha traficado con droga y cosas de esas.
H2: Y eso, ¿una vez a la semana?
H1: Y eso una vez a la... [risa] Pero llevamos con ello desde que empezó el curso. Ya vamos por el capítulo cinco. Mira, es que... ay, de verdad.
H2: Y ¿cuántos son?
H1: Son... no sé. Pero los de... esos somos los de la segunda mitad que estamos con Gallego, los de la primera mitad de la clase que están con... la andaluza, llevan...
H2: ¿Con la andaluza?
H1: Llevan ya ocho o así. Sí, una que se llama... no sé cómo se llama.
H2: ¿Una profe andaluza?
H1: Sí, de inglés. Pero dice todo, todo, todo, todo en inglés, toda la clase te habla en inglés y si no te enteras pobre de ti.
H2: Ay, esta camisa de esta revista es bonita. [silencio]
H1: Tía, me ha puesto notable el de gimnasia. Con un trabajo. Maja, es que se ha cargado a trece. Bueno, a los de atrás, eso lógico, porque no van a clase y cuando van es para hacer el tonto. Mira, se ha cargado a un chico que no sé por qué se le ha cargado. Se ha cargado a dos chicas porque es que las ha dicho que, hicieron el trabajo juntas, o sea, es que es un poco raro porque él nos dice: "Tomar apuntes" y nos explica qué es la fuerza, los músculos de aquí, cuántos, con cuánto peso corpo[palabra cortada] hay que trabajar en las pesas depende de tu peso corporal, o sea, así, y luego nos dijo: "Bueno, pues me traéis los apuntes eh... y trabajo así de... hacer un circuito vosotros para fuerza, o sea, todo esto para fuerza... cuántas hay qué hacer, yo qué sé, ejercicios de cada tipo, ¿no? Y claro, yo le llevé los apuntes, que, en clase ni me había molestado en copiarlos, dije: "Raquel, hija, los copias y luego si no te importa los copio yo en clase". Y dice: "Ah, vale." Pues nada. Eso y el trabajo, que se lo hice bastante bien, con dibujitos, porque sé que a él le gustan los dibujitos, que el año pasado hice uno con dibujitos y dijo que qué bonito los dibujitos y, y...
H2: Y como a ti te gusta dibujar...
H1: y como a mí me gusta hacer dibujitos... Bueno, pues se lo llevé y le dije: "Mira". Eso y luego lo hicimos en clase y dije: "Pues ya le he acabado todo el circuito y así, me quedé tan... ¡Ya he acabado todo el circuito, Fernando! Así, para que se viera que me molesto. Y nada, me ha pues[palabra cortada], y eso, el trabajo no... no tenía nada de trabajo, sólo una hoja de apuntes. Y eso.
H2: Y los apuntes los tomáis en clase, o sea,
H1: Sí.
H2: que tenéis clase teórica.
H1: Sí. Ante[palabra cortada]
H2: a parte de...
H1: No. Antes de la clase de gimnasia se está diez minutines hablándonos un poco.
H2: Ah, pues se lo toma...
H1: Pero no todos los días, no todos los días, ¿eh?
H2: Se lo toma... en serio, ¿eh?
H1: Sí, sí.
H2: Yo eso nunca me lo habían hecho. Yo en mis épocas... bailábamos la jota.
H1: Ay, me acuerdo yo del baile aquél que, que hacíais [ininteligible]
H2: [canta] Que bonitas son las cacereñas... [deja de cantar]
H1: Yo me acuerdo de que una vez tenías que hacer un baile, un baile que os había mandado la de gimnasia con esa de [extranjerismo]Police[fin de extranjerismo], la de [extranjerismo]Every breath you take[fin de extranjerismo] o así, y te copiabas lo que hacía Eva Nasarre.
H2: Ah, sí.
H1: Y uno, y dos.
H3: ¡Que no hagáis cosas raras, hijas! ¡Dejar un radiador en un sitio que no se...!
H1: Hija mía, por favor.
H3: Venía temblando.
H1: Venía temblando porque es que no pasa lo que en esta casa nunca pasa de esta casa. Y no pasa...
H3: No puedo dar la luz porque vengo con las manos mojadas en el cubo...
H1: Hija mía y se puede [vacilación] pringar al interruptor.
H2: Ay, esta camisa es bien bonita. Ésta me suena como una que vi yo en Zara.
H3: Me presentía algo.
H1: Se llevan con cuellos.
H3: Fíjate, estaba el radiador aquí y... y...
H1: Y te has tenido que ir a secar.
H3: No, pero la puerta, dando a la puerta el calor.
H1: Ah, la puerta, te has chocado.
H3: ¿Dando el calor a la puerta, estaba?
H2: No, estaba dado la vuelta.
H1: Estaba del revés, tú le has dado la vuelta al chocarte. [risa] Claro, de la propulsión que llevabas...
H3: Estaría atravesado, en medio.
H1: ¡Ay ésta qué bonita...!
H2: Estaba de barrera, mamá, para que cuando vengáis por el pasillo saltéis.
H3: Bueno, ¿alguien quiere sopas de ajo? yo...
H1: En vez de los diez metros planos, como dicen los mexicanos...
H3: sopas de ajo... que no se entere tu padre que he hecho sopas de ajo para seis. O sea, yo ahora me como las mías
H1: ¡Sopas de ajo!
H3: y luego las voy a dejar en cacharritos para tener cada día las mías. [risa]
H2: Para en una semana no tener que hacer la cena, ¿no?
H1: No sabía yo... donde se llegaba aquí.
H3: Resulta que papá se ha hecho una, se ha hecho una
H2: Oye, yo sí que quiero
H3: se ha hecho unas sopas de ajo de sobre, él antes. Por eso me olía a mí a sopas de ajo.
H2: ¡Ay pobrecillo!
H3: Se ha hecho sopas de ajo de esas instantáneas.
H2: ¿Y ahora va a comer?
H1: Como en esta casa no se cena...
H3: Dice que son buenas.
H2: Como en esta casa no se cena...
H3: Pues para que vea que a mí sí que, no me importa hacer la cena. Yo, mira, soy feliz ahora haciendo...
H2: Sólo que como vienes de pingo a estas horas...
H1: ¿A quién se le ocurre irse a un concierto... con toda...?
H3: Claro, yo soy feliz ahora haciendo sopas, si son para seis, si son para siete, si son para ocho. Y hago la cena. Pero ahora que se pusieran a comerlas
H1: Claro.
H3: y no una cosa para uno, otra cosa para otro.
H1: Y Sonia tenéis que regañarla que [ininteligible]
H3: No, que ha llamado por teléfono ahora mismo
H2: Mira, ha llamado cuatro veces.
H3: la madre de Anita diciendo que por favor
H2: Y ella antes a papá, a mí.
H3: que no la regañemos que si queremos que venga ahora mismo que ahora mismo la acerca, la trae,
H1: ¿Está en casa de Anita?
H3: o no sé qué.
H1: Ah, están en La Alhambra o por ahí.
H3: Porque es que estaba ésta con su sobrina, porque su... la madre, la... su hermana ha ido a ver a su suegra, no sé qué que estaba mala,
H1: Sí, si esa familia es todo así como...
H3: Sí.
H1: Como los de Mari Cruz.
H3: Sí.
H2: Mira, mira esta camiseta es parecida a esa...
H1: A la tuya...
H2: A ésta.
H1: ¿La tienes deba[palabra cortada]? Me la tienes que dejar algún día.
H2: Vale.
H1: Es bonita.
H2: Y es mucho más barata, ¿eh? A mí me costó tres mil...
H1: Pero la tuya será más buenecilla, además tiene los puntitos así más pequeños.
H2: No te creas. Mira, han salido bolitas.
H1: Ah...
H2: Pero me parece bonito y este color es bonito, ¿eh? Casi es el más bonito.
H1: Anda, que maja, calla, que mira en Religión... Porque es que el Congui ya te digo, no, [ininteligible] que él mucho decir que hablemos, que colaboremos en clase para hacerla más agradable y luego si le dices algo y no le gusta tiene que [vacilación], y no sé, así, una vez que dice: "Venga, a ver, Ana" no sé qué y dice: "Pues no sé qué, no sé qué decirle", no sé qué y dice: "Ay qué contestataria estás!" Digo: "No, es que...", dice: "No, es que es verdad, es que no sé qué decirle porque pues será lo que usted dice", no sé qué no sé cuántos, así. Y se pone, no sé qué y digo yo, y digo yo: "Anda, pues es verdad porque", digo: "Anda pues es verdad porque cómo... cómo va a saber... habrá que decir lo que usted quiera y cómo va a saber qué... qué es lo que quiere porque si es lo que dice que quiere que digamos no sabemos qué es lo que quiere , así, se pone: "Huy Sangarcía, tú también", no sé qué, " pero no, Tere, no". Y digo: "María". Todos ahí... "Ah". Se saca la lengua, se seca el sudor... [risa]
H2: No, pero ten cuidado.
H1: No, pero no, ya no me paso es que un día, maja, me puse a hablar y no me da la gana que me lleve la contraria. Porque es que, es, o sea, no es llevarme la contraria es que dice que hablemos, que digamos nuestra opinión. Tú la dices y [onomatopeya]buah[fin de onomatopeya] como si hubieses hecho un pecado, hija mía. Y claro, jolín, no bueno, pues yo, yo te estoy diciendo lo que pienso. Pero bah, ya...
H2: Nada.
H1: ya ni me molesto en hablar. Yo no...
H2: Es mejor no...
H1: Es mejor no hablar y pasar de él así un poco.
H2: Sí, pero vamos, tampoco, que tampoco te vea así como...
H1: No, no, si yo en clase estoy... normal, copiando apuntes, o sea, copio lo que él nos dice. Pero... Mira, ¿Has visto estas camisas? camisa y luego esto transparente, lo de la manga.
H2: Sí.
H1: ¿A que es original?
H2: Sí. Pues sí es bonito. Ay, mira, esta oscura es muy elegante.
H1: [afirmación]
H2: Pues ésta es muy bonita.
H1: A mí, ¿sabes qué camisa me gusta? Esa que tenéis vosotras blanca de raso que tiene así un poquito el cuello un poco alto, levantado.
H2: Pues hija, cuando quieras, como dice la secretaria de mi colegio cuando, siempre, como va siempre tan mona, siempre la digo: "Ay, qué mona, qué blusa" y tal, dice: "Hija, a tu disposición. Ya sabes, cuando quieras." Siempre dice eso, siempre.
H1: Si es que...
H2: "Pues ya sabes, a tu disposición".
H1: Y es que la gente, la gente se deja la ropa, así.
H2: Es que a mí, como la única vez que me ha dejado algo Isabelita se lo he roto, pues mira.
H1: Ah, la falda aquella.
H2: ¿No sabes lo que me pasó? En el me[palabra cortada], en el metro, que había un clavo, me fui a sentar y bueno, digo, mira, también es mala suerte. Lo que pasa es que dio la casualidad de que el estampado de la tela...
H1: Era así en sietes.
H2: hacía como sietes. Y entonces, claro, pues... lo estuvimos pintando... con te[palabra cortada] pintura...
H2: Me acuerdo, me acuerdo del lío que... que fui a buscar a la hermana de Sonia porque ella tenía pinturas de tela... que de vez en cuando [ininteligible]
H2: Es verdad. Si se enteró todo el barrio de que estábamos arreglando la falda.
H1: Sí.
H2: Pero quedó muy bien. Si además no se lo ha vuelto a poner porque no... no le gustaba mucho. Pues este estampado es muy bonito.
H1: Y esta falda con vuelecito. Es que en las fotos queda muy bien porque se ponen así una pose... otra y queda muy bonito, pero luego... esto también [ininteligible].
H2: Luego... Esto también es muy elegante.
H1: Ay, hija, a mí me gustaría ser modelo.
H2: Pues nada. Aptitudes tienes.
H1: También... Anda, que también hay cosas horteras, no sé...
H2: Oye, ésta parece sacada de una revista de los años...
H1: Ah, que ésta parece la Cristina de "Cris[palabra cortada]"
H2: Además es un pichi, claro, un pichi.
H1: Chí.
H2: Como cuando yo era pequeña. Oye, pero es tremendo. Esto. ¡Por favor!
H1: Que es de... Hasta el cinturón.
H2: Si lo encarga alguien...
H1: Hasta el cinturón.
H2: Es monjil, monjil.
H1: ¿Monjil?
H2: Por decir algo suave.
H1: Ay, Carmen, no te he leído mi... mi... ¿Es que sabes qué ha pasado? Que... no, vamos, no es que haya pasado, que es que el de Literatura nos ha mandado inventarnos un capítulo del Quijote en la edad moderna o en la antigua, en lo que queramos, así. Un capítulo nuevo inventado. Y me he inventado uno... que te tronchas.
H2: ¿Ah, sí? Ay, me lo tienes que leer.
H1: ¿Te lo leo ahora?
H2: Venga sí. Lo que pasa que teníamos que ir a... a tomar la sopa, para que no se enfríe.
H1: Vale, espera.
H2: Tomamos la sopa y venimos, ¿vale?
H1: Vale.
H2: Venga.
H1: Ay. Es que, maja. O sea, yo es que ya tenía la idea. Y luego lo fui escribiendo, luego se lo di a Tere para que me lo corrigiera la primera. Y luego ya, se lo leí a la abuela, al abuelo y a mamá que estaban en casa. Luego ya se lo dejé a papá para que lo leyera, me sacó otras cuantas faltas y unos cuantos defectos y unas cuantas cosas mal hechas, pero así no... no... no se llevó luego porrazo de encontrar todas las faltas de ortografía que tenía.
H2: Claro. Ay y ¿se le pasaron a Tere algunas faltas?
H1: No, alguna repetición así que me dijo que quitara, y...
H2: Ya.
H1: Ay, calla. Que... que luego resulta que...
H2: ¡Ay, qué bonita!
H1: Ay, sí.
H2: Que una chica de mi clase, pues me dice... Blanca, me dice: "Ay, dame alguna idea para hacer lo del Quijote que es que no lo he hecho", no sé qué. Y... la di una idea que la había dado antes a Raquel, que también me dijo que la diera alguna idea y que no quería... y no la gustó. Entonces: "Pues ahora se la doy a ésta y como la guste, vas a ver, te vas [ininteligible]". Y entonces digo: "Mira, pues te imaginas que el Quijote... ¡Mira, mira este vestido qué bonito! ¿A que sí? Y éste, bueno, éste es así un poco más...
H2: Sí.
H1: Pero éste es mono. Bueno, "Te imaginas que el Quijote llega al mar... y... ve el mar y entonces se piensa que las olas, pues que son caballos que le... que... que... que van contra él y se empieza a luchar y ahí en el mar y lue[palabra cortada], y la chica: "Ah, ah, ¿has visto? Venga, sigue, sigue, no te pares" no sé qué. Y yo: "Y luego va pues Sancho, encuentra una barca y va ahí remando, a buscarle porque se le había oxidado la armadura y va... va a ayudarle, entonces el Quijote se piensa que es un barco pirata que va a acabar de destruirle y le... y le rompe y le tira y acaban los dos...
H2: ¿Y le gustó?
H1: Y la gustó y a[palabra cortada] y ahora ella ha hecho una... una obra bien escrita, bien, bien. Se la da muy bien todo lo del teatro, de recitar y todo eso, de escribir también.
H2: Pero le faltan ideas, ¿no?
H1: Sí, no se la ocurre nada. Bueno, pues nada, que luego...
H2: O sea, no se la ocurre nada pero lo escribe bien.
H1: Hola. Espera, espera, espera.
H4: Mira. No he perdido la bufanda.
H1: ¡Ay!
H2: Hombre, enhorabuena.
H1: Bueno, espera. Y entonces pues eso, luego Liedo la mandó leer en clase y... y... y nada le leyó, ahí todo el mundo tronchándose de risa, muy bien, y luego la dice: "Muy bien, Blanca, además una imaginación muy buena que tienes". Me mira y nos echamos a reír...
H4: [ininteligible]
H1: No, Blanca me miró a mí y nos echamos a reír.
H4: Claro, las dos.
H1: Me mira y sí, sí, mucha imaginación...
H2: Hija, pues podía haber dicho que... que lo habíais estado...
H1: ¡Qué más da! Si yo ya tengo sobresaliente, hija.
H4: [ininteligible]
H2: ¿Y tú no lo leíste en clase el tuyo?
H1: No, hija, es que yo como salí, hice la tontería de salir voluntaria a un trabajo del Quijote para exponerlo en clase, ya tengo nota.
H4: Pues ya no te tocó.
H1: Entonces ya no me toca.
H2: ¡Qué tontería!
H1: Bueno, no tontería porque ahí todo el mundo estaba: "¡Ay, que no me pregunte! ¡Ay, que no me pregunte! Y yo voy: "Yo quiero salir".
H4: Les hiciste un favor a la gente.
H1: Claro. No se lo tenía que haber hecho porque no se lo merecen, pero bueno. Pero en fin, como
H4: [ininteligible]
H1: como no estaban, como no estaban, así que... que eso...
H4: Bueno, los guardo en tu cajón, Leti.
H1: Mira, mira que bañador tan bonito la queda a éste.
H2: A ésta.
H1: [ininteligible]
H2: [afirmación]
H1: Y éste es muy bonito. Así sencillo, pero ésta como tiene buen tipo parece que sea muy bonito.
H2: Sí, es lo que pasa. Con celulitis cualquiera queda mal.
H1: Mira, y esas faldas también... [ininteligible]
H2: Ah, sí.
H4: Mira, a mí me sienta mal oír hablar de celulitis.
H2: ¿Qué dices? ¿Qué dices?
H1: ¿Qué es esto?
H4: La de Juan Luis Guerra.
H1: Anda...
H4: También está la de los "Celtas Cortos". Es [argot]guays[fin de argot].
H2: ¿De humor?
H1: La de Juan Luis Guerra. No. Es la de : "Ojalá que llueva café en el campo".
H4: Juan Luis Guerra es "café en el campo. Ojalá que llueva..."
H1: Esto es del "País".
H4: Eso es porque como él graba...
H1: Claro. Mira, mira estos bañadores. [ininteligible] Mira, hija, esto es muy bonito. ¿A qué sí? [silencio]
H2: Bueno, pues venga, vamos a cenar.
H1: ¡Ay!
H4: Pero Carmen, ¿otra vez vas a cenar?
H1: Sopas de ajo.
H2: Me ha pillado cenando dos veces.
H1: ¿Quieres cenar sopas...? ¡Ay, cómo huele!
