#archivo: ccon022d
#fecha de grabación: 27-3-91
#fuente: conversación con artesano con exposición en feria de artesanía
#localización: Segovia
#términos: botella, cristal, barco
#H1: varón, artesano c. 50 años. Procedente de Santander. Monta botellas con barcos dentro.
#H2: cliente. Mujer c. 45 años
#H3: cliente. Mujer, 24 años
#H4: cliente. Mujer, 24 años
#H5: cliente. Varón, 25 años
H1: Bueno, pues entonces lo... coges [vacilación]... la botella ya está preparada, claro, yo es que en vez de preparar uno pues preparo media docena. Entonces coges la botella, metes el casco y le pegas bien abajo y lo apartas y queda la botella, con un casco dentro, con quince o veinte hilos...
H2: A los que luego va ir uniendo... [ininteligible]
H1: A los que luego, por ejemplo, cuando viene la segunda parte, tienes que meter el primer palo, por ejemplo, vamos a suponer, supongamos que es... por ejemplo, pues este mismo, pues metes el... coges el palo que corresponda, como ya está armado, le coges, le enhebras fuera con el hilo correspondiente, ya le metes dentro, le pones en su forma, gotita de cola y tal, y coges el otro, y coges el otro, y coges el otro. Es decir: ¿cuánto cuesta hacer un barco? Una semana. ¿Cuántos se hacen en una semana? Siete barcos. ¿Por qué? Pues porque hay que empezar... Yo no puedo decir por ejemplo: "Meto un palito y espero a que se seque" porque sería eterno. Tengo que empezar una tira, una tira, una tira, así.
H2: Y a otro [ininteligible]...
H1: Eso es. O sea, haces una serie muy grande para que... Calculas el tiempo que te se va... se te va a secar la cola. Igual da que sean pequeños que grandes. Porque por ejemplo, pues esto lo mismo, esto lleva un proceso que es lo mismo. Éste se ha... ha habido que armarle fuera para poner los hilitos que suben, que bajan, que tal y luego pues eso, se mete el palito [onomatopeya][ininteligible][fin de onomatopeya], se le pone empinado, gotita de cola y hala, y otro y otro y otro. Bueno, estos la serie a lo mejor es... pues qué sé yo, de quince o veinte, pero como no lleva más que un palo... luego pues eso, ¿qué corresponde? la... la... lo que corresponda. ¿Qué le voy a decir?
H2: Sí, sí, sí, claro. La vela ésta, pues la vela. Luego, estos hilos, ¿qué tienes qué hacer? Cuando ya está seca la vela, ¿qué tienes que hacer? ¿Subirlos aquí arriba? Pues tienes que meterles la cosita, subirles aquí arriba, gotita de cola, gotita de cola y luego pues eso, que hay que meter esta otra, en fin, ¿cómo decirle? Si le digo nombres la voy a...
H3: ¿Lleva usted mucho tiempo? ¿Haciendo...?
H1: No, unos cincuenta o sesenta años poco más o menos. [risa]
H3: Más o menos.
H1: Toda mi vida, nada más.
H3: ¿De tradición de familia?
H1: No, no. No, no.
H3: ¿Es el primero? Entonce[palabra cortada] es que no le oído al principio,
H1: Tranquilo.
H3: Primero monta... ¿lo monta todo fuera?
H1: Mire, joven. Empezamos lo siguiente. Yo jamás, a una persona ajena a mí, jamás he visto meter un barco en una botella. Los míos sí. Los míos sí. Es decir, que yo prácticamente cuando, viene una persona y dice que ella ha visto en televisión tal, tal, tal, tal y... pues ya te deja un poco desarmado porque cualquier cosa que intentes decirle pues cree que la estás tomando el pelo o que estás intentando imponerte. Yo tengo mi sistema de meter los barcos, los meto así, para bien o para mal, como diría el castizo ahí está. Esto es lo que hago yo. "Hombre, es que yo vi que se hace, que se coge, que se tira" y claro pues entran ganas de... ¿cómo va a ser en un sifón como éste, un sifón como éste, con la boquita que tiene que metas aquí...? Aquí pues tienes que... tiene que ser pues meter las cositas pues, con mucha paciencia, con mucha... fíjate qué boquita tiene. ¿Ves? Por ahí tiene que entrar todo. En un sifón, vamos, que es un sifón legítimo, pues... Pero luego, todo esto, fíjate qué detalle. ¿Tú ves un sifón? ¿Tú ves que tiene un barco dentro? ¿Tú ves que tal? Bueno, pues eso no es nada comparado con que para encontrar este sifón han tenido que pasar por mis manos igual mil. Los otros novecientos noventa y nueve no valen. Pues hombre, mira, muy sencillo. Los sifones es una cosa que llega el sifonero: "Pepe, ¿cuántos te dejo?" "Cuarenta y dos". Y los tira, [onomatopeya]plam, plim, plam, plam[fin de onomatopeya] Y claro, si yo te vendo a ti un sifón no me le vas a admitir con que le falte, le falte, le muerda, la cosa, rayado hasta... ¿Me entiende la cosa?
H4: Claro.
H1: Si le encuentras...
H5: Tiene que estar entero.
H1: si le encuentras una raya te le regalo.
H3: O sea, que tiene que pasar un proceso de selección hasta que encuentra uno... Tiene que... mira, mira a mi favor tengo lo siguiente, los sifones parece ser que es una materia que... necesita una licencia especial para fabricar porque es una... una cosa explosiva. Un sifón, lo quieras o no lo quieras es una bomba, pequeñita pero lo es. Puede reventar en cualquier momento porque está... Éstos se cargan así y lo... y le meten a una presión tan terrible, por eso el vidrio del sifón tiene que ser tan... tan espantosamente gordo,
H4: Claro.
H1: o sea que es gordísimo. Éste es una espe[palabra cortada], bueno, ¡cuan[palabra cortada] cuántas veces ha explotado un sifón! Por eso ahora ya casi todos llevan ya su forro, tal. Bueno, pues ahí es donde yo tengo que buscar. Cuando veo una fábrica, allí en Santander hay dos, y veo que eso, que van a... que van a tal, pues en fin, se los compras, les quitas la tapa al que está bueno, [onomatopeya]pim-pam, pim-pam[fin de onomatopeya] te los venden y se los... porque las fábricas van desapareciendo. Si no esto, esto que tengo yo en estos cuatro sifones es imposible de hacer ya. Vamos, no lo digo porque sea un mérito, es que es... es que es así
H3: Ya.
H1: Ni mérito ni no mérito, es que es así. No los encuentras. Porque los sifones normalmente pues llegan a una tienda y les tiran ahí en el suelo y se rompen, por aquí, por allá y luego del traqueteo del... de los coches, van todos por aquí...
H4: Sí.
H1: ¿Me entiendes? Y sin embargo, pero es que ni una rayita, de nada
H5: Está entero.
H1: de nada. Es decir que tienen un barco dentro y el mérito de que es un sifón que no tiene ni una raya, que ya es raro de por sí.
H3: ¡Qué curioso!
H1: Porque ya estas otras, como son botellas, pues estas por ejemplo de estas de suero, de esas de los hospitales, suero pequeño, suero grande. Éstas son de esas de Coca-Cola, pues esto si ves una botella que al lavarla que no, entonces, la tiras por encima el hombro, pero así, la dejas caer y ella va a su sitio, se... se descuajaringa como diría el castizo y fuera.
H3: Son preciosas.
H1: Y luego ya, pues eso, vas ya rizando el rizo, las vas añadiendo pues más cositas, claro, valorizando, pero... ¿eh?
H4: Sí.
H1: Esto aquí viene un carpintero, ¡cuántos carpinteros han pasado así y he tenido que decirles como se hace el tablero éste! porque claro, un tablero no se puede coger y doblar. Hay que hacerle con éste... con esta gracia.
H4: Con esta forma.
H1: Y si ahora intentas aderezarle se rompe.
H4: Claro. Y la explicación es muy sencilla. Esto ya es... esto ya es geometría pura: Si tú coges una chapa y la doblas, piénsalo, tiene un ángulo de tiro. Entonces le pones otra encima, la encolas, ya tiene otro ángulo de tiro. Pones otra encima, la encolas y ya tiene otro ángulo de tiro, entonces, si una vez has sacado todo lo quitas del molde, intentas aderezarlo, como ésta tiene mucho más recorrido que ésta, o una de dos, o ésta se rompe, o... o... o en fin, no puedes de ninguna manera porque ésta enseguida encuentra su camino y ésta rompe, rompe para poder alcanzar a la otra, ¿comprendes lo que te quiero decir?
H4: Sí.
H1: Vamos te lo digo de manera simpática para que te hagas cargo. Es decir, que hay que hacerlo en unos moldes que yo tengo [ininteligible] hay que hacerlo, con esta curva así y luego pues, al quitarlo del molde pues siempre pierde un poquitín de ángulo, pero en fin, tampoco se nota porque como es una cosa que lo hago yo así por puro... por puro cachondeo,
H4: Sí, sí, sí.
H1: Pero son tableritos que están hechos con chapa de décimas, con chapa de décimas pegaditas, ¿no la ves? O sea que una, tal, tal, tal, cada una a su lado, la vas pegando y cuando tienes el, lo que necesitas, siete, ocho, diez, lo quitas del molde y luego ya lo cortas a la medida, le... y como los hago yo... como tal, pues igual me da ponerle chapa blanca, que chapa... [vacilación] que chapa sapelly, que chapa... en fin.
H3: Pues muy bien. [silencio] Sí, sí. Tiene mérito, sí.
H1: Bueno, el mérito que se le quiera dar, como todo en esta vida.
H4: No, sí, oye.
H1: Sí, yo es que muchas veces, por ejemplo, claro, es que la vida ya... la vida ya, la experiencia que uno adquiere, ya los años le hacen a uno sabio, yo siempre cuando veo una cosa que se pone difícil, digo: "Mire señora, esto es como la cocina, no creo yo que encuentre lo mismo usted freír un huevo que rellenar un pavo".
H4: Claro.
H1: Y sin embargo los dos, los dos jamamos. El huevo se fríe de cualquier manera y un pavo hay que trabajar lo que Dios sabe para rellenar aquello...
H4: Sí, también el huevo frito tiene su intríngulis.
H1: Bueno, quiero decir en el buen sentido de la cosa, mujer, o sea que esto es...
H4: Ya.
H1: como todo en esta vida. A mí no me interesa que tú hayas visto en televisión que tal, tal y yo muchas veces pregunto: "Bueno ¿y el reportaje mío no lo han visto?" Claro se quedan pati[palabra cortada] Yo he estado dos veces en televisión y claro, he tenido la gran suerte que me han encontrado un par de veces, o sea: "Sí señor, yo le vi" y tal. "Y bueno, ¿qué es lo que dije yo?" "Pues tal cosa" Claro que sí. Es decir... es decir, aquello de cada maestrillo con su librillo...
H3: Es verdad.
H1: Si yo os he dicho antes que a pesar de yo llevar... porque, claro es que yo te diré a ti que ya tenía... a... a la escuela, ¿cuántos cachetes me han dado a mí de chaval porque siempre con una navajita en la mano, ¿me entiendes? Lógicamente no tenía la experiencia que tengo ahora y aquello en vez de un barco... si yo viera alguno de aquellos seguro que me moriría pero del síndrome, me daría un patatús de miedo, ¿me entiendes? Pero yo he ido haciendo... he ido haciendo, claro, como era un chaval, tal, entonces, ¿qué es lo que pasa? Que no es que has estado toda tu vida dale que te doy, que te cojo, que te tiro. Hay lapsus que... que... ya sabes, que si estás enfermo, que si tal, que si no puedes, que si no tienes tiempo, que lo vas dejando, que lo vas cogiendo, pero ahora ya, pues afortunadamente, como yo ya la jubilación ya la he cogido pues ahora ya...
H3: Puede...
H1: Aho[palabra cortada], ahora sí. Ahora es cuando ya al cien por cien ya... sí.
H4: Muy bien.
H3: Pues muy bien.
H1: Pues sí señor, eso es lo que hay.
H3: Fíjate esa botella...
H1: Cuidado el tapón que igual está flojo. Eso es, a ver si me entiendes, yo no tengo la culpa de si la botella impide...
H5: El verlo, pero es que...
H1: Son de estas de, de whisky 2 uves o no sé qué.
H5: Colabora...
H4: No, no sé.
H1: Y entonces, claro, pues... pues que te conste que eso... eso, bueno, y en principio, en principio es pieza única, ya no la vuelvo a hacer pero vamos, es que además ni borracho. ¿Por qué? Pues porque no merece la pena por las... lo labrada que está la botella, es decir, que yo antes cuando entraba a los bares veía esta botella: "¡Qué bonita, para meter un barco! qué tal" porque yo creía que iba a quedar así, y entonces cuando ya me he dado cuenta ha sido cuando ya está terminado.
H4: Claro.
H3: No, pero incluso parece que le desdobla... y haya más palos y más velas.
H1: No, no, no, no.
H3: Queda bonito, yo creo que queda bonito.
H1: Bueno, quiero decir, bueno, razona un poco, quiero decir que... los defectos que pueda tener una botella no son cosa mía porque antes ha venido un chico aquí, bueno, le veía que era un poquito retardado mental, en fin, me dijo que si yo hacía las botellas también y yo creí que me lo tomaba a... joder, casi hasta se ha enfadado también el pobre, claro, luego he visto que algún defectito tenía, ¿no? "Pues yo tengo un amigo que trabaja el vidrio" Pues anda, un amigo trabaja el vidrio, ya, pero para hacer las botellas hace falta almuflas, hace falta tener una fábrica a la espalda, pero usted no comprende, mira, si esto es, mira, una botella de suero, una botella de Aníbal, una botella de Ron Bacardí, una botella de Coca-Cola, una... un sifón, una... ¿Cómo voy a hacer yo esto? Pero ¿cómo puede ser, un señor que...?
H3: Ya.
H1: Pues el tío empeñado que yo tenía que hacer las botellas también. Digo: "Bueno hombre, pues nada, si te empeñas..."
H5: Primero el barco y luego la botella.
H4: Sí.
H1: Si te empeñas, si te empeñas... yo...
H3: Pues nada, muchas gracias.
H1: No, no, nada, no se merecen, por Dios. Gracias a vosotros. [silencio]
H4: Pues nada, nos pasaremos otro día.
H1: Hala, adiós.
