#archivo: cadm035a
#fecha de grabación: 20-9-91
#fuente: conversación en una Delegación Provincial
#localización: Segovia
#términos: certificado
#H1: varón, 50 años. Funcionario
#H2: varón, 50 años.
H1: Certificado del centro donde cursa los estudios...
H2: Ya.
H1: Cayetano. Eh... si anda muy apremiado lo único que puedemos... le puedo... admitir son las matrículas del curso 90 91. Curso... curso del año pasado que termina [ininteligible] en setiembre de este año. [silencio]
H1: Con lo cual... Ahora, la... la matrícula fotocopia bien, sí. [silencio] Como caso excepcional en estas fechas puesto que andan apretados de... Pero vamos los carnets nunca, ¿eh?
H2: Ya.
H1: O sea que en estas fechas es lo que... lo que le puedo admitir. [ininteligible] renovación, la solicitud de renovación [ininteligible] encima ¿eh? pero vamos el problema... [solapamiento de turnos]
H2: [ininteligible] no está aquí. [fin de solapamiento de turnos] El problema es este.
H1: Las matrículas... o las matrículas o los certificados.
H2: Muy bien.
H1: ¿Eh? [silencio] A parte de que le tiene usted caducado desde el mes de junio. [silencio] Pero vamos.
H2: Muy bien. ¡Qué le vamos a hacer!
H1: Lo que más fácil le sea. Si le es más fácil las matrículas que las tengan ellos disponibles pues vale. Me parece bien.
H2: Ya.
H1: Ya digo como caso excepcional hacemos esto en septiembre porque [solapamiento de turnos] [ininteligible]
H2: Y si me quedo [fin de solapamiento de turnos] colgado de la... del que se ha ido de viaje... ¿valdría con los otros de momento y luego...?
H1: No. Me tiene que traer toda la documentación.
H2: Pero como son cuatro ya somos familia numerosa y luego...
H1: [ininteligible] la fotografía sin el... sin el que... Hay que quitarle. [risa] Es que lo tenemos... eh...
H2: ¿Cualquiera puede ir a la Facultad a pedir ese certificado?
H1: Sí, sí. Pero vamos, posiblemente le sea más fácil de... las matrículas.
H2: Si las encuentro. Bueno, muchas [solapamiento de turnos] gracias.
H1: Vamos. [fin de solapamiento de turnos] Usted verá. Lo que le es más fácil.
