#archivo: ccon012b
#fecha de grabación: 13-3-91
#fuente: Radio Nacional
#localización: Madrid, Canarias
#términos: cueva, deporte, esquí
#H1: varón, locutor
#H2: mujer, locutora
#H3: varón, jefe de deportes de Radio Nacional en Canarias
H1:...que claro, que cuando se iba, él tapaba la... la cuevilla en cuestión,
H2:Ah...
H1:que no debía tener una... la entrada debía ser muy justa. Este hombre no es muy alto pero es un poco grueso y dice que unos cincuenta centrímetos, no más, es lo que dejó abierto, que luego lo tapaba cuidadosamente y que...
H2:Tan gordo tampoco era porque si cabe por cincuenta centrímetros, verdad, estaba como estilizado.
H1:Sí, pero... pero ya sabes que es espeleólogo y los espeleólogos ya se convierten casi...
H2:Ah... son fuertes ellos.
H1:en una especie de sabandijas, serpientes que se meten por cualquier hendidura del terreno. Pues éste... éste... esta persona se metía dentro de la cueva y se quedaba alucinado. Parece que iba allí él también como a un santuario a ver lo que... lo que había encontrado y finalmente se decidió... se decidió a comunicarlo y una cosa también asombrosa ha sido el pacto de silencio. Esto se conocía en noviembre, se formó ese comité, luego ha ido un fotógrafo y un hombre que manejaba un vídeo, también de la Diputación de Álava y al parecer incluso ellos, han tenido que firmar un escrito por el que se comprometían a no decir nada, absolutamente nada hasta que se hubiera comprobado todo esto que acabamos de decir y se diera a conocer, eh... que tuvo lugar ayer el conocimiento de esta noticia, a nivel, digamos mundial, a las doce y unos minutos se daba a conocer el hallazgo.
H2:Pero ya verás Alberto Caminos que ahora empieza todo el mundo: "mire usted que yo he encontrado una cueva con pintura rupestre", porque ahora empezarán a aparecer en todos lados, claro.
H1:Sí, sí, ya, ya. En... en los corrales de todas las casas de campo, "Oiga que al parecer aquí hubo un individuo que tenía ciertas dotes, ¿no?"
H2:Alberto Caminos, muchísimas gracias por habernos contado hoy esta... esta prehistoria, no esta historia, porque ya es de trece mil años. El... el... el pintor ya debe estar crecidito, ¿verdad? No has podido obtener declaraciones de él, ¿no?
H1:No, no, no. Ha sido difícil. Me parece que también éste se encuentra de incógnito. Quizás en... quizás en Canarias, que hace buen tiempo, ¿no?
H2:A lo mejor sí, bueno, ahora te cuento cosas de Canarias. Un beso Alberto.
H1:Bueno, hasta luego.
H2:Y gracias por todo. Las pinturas rupestres de trece mil años. Trece mil no, pero trece eso lo sé que a lo mejor tienen que tener los niños canarios que va a aprender a esquiar, y ustedes dirán: "Caramba, sí, el Teide está nevado pero no es como para practicar ese deporte" Bueno pues nosotros nos hemos dirigido ni cortos ni perezosos al jefe de deportes de... de Radio Nacional de aquí, en Canarias. Domingo Álvarez, ¿qué tal? buenas tardes.
H3:Hola, muy buenas tardes, Pilar.
H2:¿Es verdad eso que se dice que los niños canarios van a aprender a esquiar?
H3:Pues sí, y tanto... y tanto que es verdad. Esta mañana se ha presentado este asunto, se llama "la Semana Blanca Canaria en el Pirineo". Toma ya.
H2:Semana blanca que nada tiene que ver con la ropa de cama y hogar, ¿verdad?
H3:No. Para nada. Van a aprender a... a esquiar y lo cierto es que... la verdad es que la pregunta es esa. Realmente para qué. Está claro que... que en fin, que es una novedad que está muy bien y bueno, pues igual algún madrileño vendrá aquí a... a aprender...
H2:A aprender a nadar.
H3:Bueno, a nadar o a hacer [extranjerismo]surfing[fin de extranjerismo], lo que sea.
H2:Oye, una cosa, pero las clases no las van a dar en el Teide, me decías en el Pirineo.
H3:En el Pirineo.
H2:Ah, bueno.
H3:Hay una expedición además, van eh... los alumnos, naturalmente, que para ellos es este invento, profesores, que estarán por allí impartiendo las clases y además los medios informativos canarios también están invitados.
H2:O sea que si usted ve a un niño que está así como fuera de su ecosistema, pues es un niño canario que está aprendiendo a esquiar.
H3:Sí, sí.
H2:Y... y este invento está patrocinado, quiero decir, los dineros los ponen la Consejería.
H3:Así es. La Consejería de Educación, Cultura y Deportes del Gobierno de Canarias. Recordemos que hay un proyecto, se llama así, "Proyecto de Innovación Educativa Olimpia Dos Mil" y es de...
H2:Oye, a lo mejor nos sale algún Paquito Fernández Ochoa de aquí.
H3:Igual, igual sale alguno, porque buenos deportistas tenemos y tú lo sabes.
H2:Sí señor, campeones de vela y todo eso. Pero lo de la vela parece que es más propio, ¿no? Los hermanos Doreste y tal.
H3:Mucho más propio. Pues dentro de este proyecto, "Olimpia Dos Mil" se ha entendido que este puede ser eso, un proyecto más y se nos van a esa Semana Blanca Canaria en el Pirineo y de forma ya inminente estarán por allí estos expedicionarios que van a ser bastantes e insisto, también la prensa se dará por allí una vueltita, a ver qué pasa.
H2:Ah, pillín. Yo me apunto, ¿eh?
H3:No, no, no yo no, yo no voy. Porque la verdad que... en fin.
H2:Pues ya lo saben y luego los niños que vayan a practicar aquí al Teide, porque también hay nieve. Lo que pasa es que es poquita y está en la parte alta, serán circuitos muy estrechitos pero para que no...
H3:De vez en cuando.
H2:Y para que no se olviden.
