#archivo: clud009b
#fecha de grabación: 1-3-91
#fuente: radio 4. Comienzo de programa musical
#localización: Madrid
#términos: salir, coche, temperatura, hora
#H1: mujer, locutora
H1:Las siete y siete minutos de la tarde, una hora estupenda para coger, montar en el coche, ¿verdad? Poner en marcha, primera, [onomatopeya]bum[fin de onomatopeya] y camino de donde quieras. [música][silencio] Es verdad y además hace buen tiempo, aunque tenemos diez grados de temperatura, siete grados, seis grados menos que en días pasados, el tiempo... es bueno, en la Comunidad de Madrid y merece la pena el plantearse, al menos la posibilidad de salir un poquito y que le de a uno el aire fresco, ¿verdad? [música][silencio] Mira que o[palabra cortada], Concha qué cara de contenta tiene hoy. Tiene cara de Viernes y Manolo también. Y tú también. [afirmación] Sí, sí, a tí te hablo. Al que va concuciendo. A ese. [música] [silencio] Saludos, buenas tardes desde aquí, desde la Cuatro de Radio Nacional. Concha Muñoz, Manolo Zapata y quien te habla, Mavi Aldana estaremos contigo hasta las ocho de la tarde. [música] [silencio]
