#archivo: APUB035A
#fecha de grabación: 14-1-92
#fuente: radio
#localización: Madrid
#H1: mujer, locutora, edad desconocida
#H2: mujer, comerciante, edad desconocida
#términos: oferta, regalo, ropa de hogar, toalla, sábana, albornoz, paño de cocina, precio, guantes, medias, tapete, manta, sorteo
H1: ... precisamente ayer, y dice que ha sido un éxito tan tremendo que han tenido pues que... que ampliar esta... esta oferta a esta semana. Y vamos a recordar lo que es la oferta, lo que son los precios por si hay alguna persona todavía, ¡to[palabra cortada]...! Nos extraña mucho, pero es[palabra cortada]... Por si todavía hay alguien que no se ha enterado.
H2: Bueno, pues tenemos unos juegos de cama en franela, en algodón cien por cien, con tres piezas, con la bajera ajustable y eh... tenemos en noventa y en uno treinta y cinco. El de noventa está a mil ochocientas noventa y nueve pesetas y el de uno treinta y cinco a dos mil cuatrocientas noventa y nueve pesetas. Y luego, también tenemos unos [extranjerismo]pantys[fin de extranjerismo], de... varias marcas, porque hay "Mimí", hay "Glory", eh... en cristal y en espuma fina dos pares por ciento cincuenta pesetas. Y luego, también hemos incorporado a esta oferta unos guantes de polipiel para niño o también para caballero, [duda] todos al mismo precio, a trescientas noventa y nueve pesetas.
H1: Eh... esto es en cuanto a la oferta, pero luego, en cuanto a rebajas, artículos rebajados, pues...
H2: Bueno, pues...
H1: Muchísimo.
H2: Muchísimas cosas; y, por ejemplo, si alguna persona nos ha estado escuchando desde el primer momento y ha oído los juegos de cama en franela, que hemos dado el precio de noventa, y de uno treinta y cinco, son los que están en oferta; pero si alguna persona tiene camas de uno cinco, que sepan que también en nuestras tiendas "Euronido" tenemos juegos de cama en franela para camas de uno cinco. ¿Y qué te parece si...? Eh... Ayer hablamos un poquito de las rebajas en confección.
H1: Sí.
H2: Vamos a hablar algo en el hogar, [solapamiento de turnos] que también tenemos muchas rebajas.
H1: ¡Ah, sí...! [fin de solapamiento de turnos] A mí ya sabes que... todo lo que signifique arreglar la casa... algo de decoración, a mí me entusiasma.
H2: Bueno, pues por ejemplo, tenemos unas mantas de pelo, [duda] a dos caras, en... noventa centímetros a mil setecientas noventa y nueve pesetas; y en matrimonio a mil novecientas noventa y nueve pesetas.
H1: Con ellas no se pasa frío.
H2: No, [solapamiento de turnos] ¡claro que no!
H1: Sí, que ya [fin de solapamiento de turnos] lo hace.
H2: Entre las sábanas de franela...
H1: Sí...
H2: ... y estas mantas, vamos, [solapamiento de turnos] que está super confortable en la cama.
H1: Nada, calentitos, calentitos. Y además, [fin de solapamiento de turnos] ¡qué precios, de verdad! Increíble.
H2: Bueno, pues para las personas que tienen que renovar esos paños de cocina, porque ya están un poquito gastados, tenemos ahora unas rebajas sensacionales, porque son: tres paños de cocina, en rizo, en algodón, tres paños por trescientas noventa y nueve pesetas.
H1: Fíjate tú. Y además, ¡qué bonitos! Con esos estampados tan alegres, que...
H2: [afirmación]
H1: ... vienen en el catálogo, [solapamiento de turnos] que lo estoy viendo.
H2: Un colorido [fin de solapamiento de turnos] precioso.
H1: Precioso, de verdad.
H2: Y para darle un toque... diferente a esa mesa camilla, que ahora todos nos sentamos alrededor, tenemos un tapete de encaje, [duda] precioso, en blanco, por quinientas noventa y nueve pesetas.
H1: [admiración] ¿Y... el albornoz?
H2: Bueno, pues tenemos unas rebajas eh... muy importantes en albornoz para adulto y para niño. Si te parece, empezamos con los de los peques...
H1: Sí...
H2: ... porque tenemos unos albornoces para niño, desde la talla seis a la diez,
H1: [afirmación]
H2: ... como éste que hay aquí en las foto...
H1: Sí...
H2: ... que lleva... [solapamiento de turnos] incluso...
H1: [risas] ¡Está guapísimo!... [fin de solapamiento de turnos]
H2: ... un bordadito, están a mil trescientas noventa y nueve pesetas.
H1: [admiración]
H2: Y también tenemos otro modelo, un... que hay talla doce también, a mil setecientas noventa y nueve.
H1: Bien. Y hay... otro tipo de... de albornoces para... ya para más mayores, ¿no?
H2: Sí, el albornoz de adulto, que es en algodón cien por cien, en rizo americano con felpa doble, por mil novecientas noventa y nueve pesetas.
H1: Bien. Vamos... Ha llegado el momento de felicitar... por ejemplo, en este caso, a María Zapata. Esta señora compra en la tienda del Camino Viejo de Leganés, en el ciento cuarenta y dos. Y... es la ganadora de... en el día de hoy, del juego de toallas de "Euronido". Así que le damos la enhorabuena, ¿verdad, Nieves?
H2: Sí, enhorabuena, muchas felicidades y que disfrutes eh... super bien ese juego de toallas en tu baño, que, vamos, va a quedar precioso, María.
H1: Y recordarles a todas las personas que nos escuchan y que compran en "Euronido" que no sean perezosas, que nos envíen su [extranjerismo]ticket[fin de extranjerismo] de compra aquí, a Radio Intercontinental. ¿Qué dónde? Pues mire: Modesto Lafuente cuarenta y dos, programa... "Euronido". El [extranjerismo]ticket[fin de extranjerismo] de compra dentro. Nada más. Y ya entra en el... en el sorteo de este juego precioso de toallas. Bueno. No; semanal, no; tenemos varios a [solapamiento de turnos] la semana.
H2: Y... [fin de solapamiento de turnos] Eh... hay tres o cuat[palabra cortada]... tres premios a la semana.
H1: A la semana. Muy bien. Bueno, pues ahora nos tenemos... [vacilación] nos tenemos que despedir.
H2: [risas]
H1: Sí, que nos están haciendo unas caras terribles de que... de que... el tiempo se nos acaba. Así que... adiós, Nieves.
H2: Bueno, adiós. Hasta luego.
