#archivo: BPUB041D
#fecha de grabación: 28-12-91
#fuente: televisión
#localización: Madrid
#términos: paté, marisco, cangrejo, gamba, anchoa, tapa, atún, salmón, juego, millón, peseta
#H1: varón, c.45 años, presentador
#H2: varón, edad ignorada
[aplausos]
H1: Bueno, feliz [ininteligible], yo les quiero decir que, efectivamente, esto es un juego, estamos en las últimas partes de... de... de nuestra subasta y que eh... todos los juegos tienen una parte positiva y una parte negativa. Pero... yo que no miento, ya lo saben ustedes, si no puedo mentir, les voy a decir que éste es un buen juego, "un buen juego" quiere decir que tiene muchas posibilidades de que ustedes ganen mucho dinero y que tiene alguna posibilidad, tampoco les voy a mentir ni les voy a engañar, de que ustedes pierdan y lo pierdan todo [silencio] porque es un juego realmente bueno y repito por... con muchas posibilidades de que ganen mucho dinero. Un juego en el que... daríamos un repaso, de qué están hechos estos patés, que les hemos presentado de pescado de "La Piara" y si quieren ustedes lo jugamos y dejamos uno de los dos regalos, lo guardamos ahí [silencio] eh... como reserva y si no quieren pues lo retiramos. Ustedes dirán.
H2: ¿Lo dejamos o...?, ¿eh? Lo dejamos [ininteligible] [interrupción de la grabación]
H1: [solapamiento de turnos] ...definitivamente.
Público: [aplausos] [fin de solapamiento de turnos]
H1: Para que vean ustedes que mi credibilidad no está en entredicho, si les parece bi[palabra cortada]... bien, vamos a hacer la prueba de qué hubiese sucedido si ustedes hubiesen jugado al juego de "La Piara". ¿Les parece bien? Lorena y Esmeralda, por favor, ¿quieren ustedes abrir la tapa de "La Piara"? Ven ustedes... ven ustedes ahí [interrupción de la grabación] que antes aludíamos de patés de pescado "La Piara", tenemos el paté de salmón, el paté de atún, el paté de marisco, el paté de anchoas, el paté de cangrejo y el paté de gamba. Y bueno, yo les voy a explicar más o menos en qué consiste... el... el juego, que ustedes han perdido, y lo que ustedes hubieran podido ganar. Nosotros tenemos unas cartulinas... Lorena, por favor, [ininteligible]... eh... [interrupción de la grabación] cartulinas en cada uno de los productos de... paté de pescado "La Piara" en el que crea usted con el que está relacionado y si usted acertara los seis productos sobre las seis latas, ustedes ganarían dieciocho millones de pesetas... dieciocho millones de pesetas. Ya les he dicho que era un buen juego y que mi credibilidad también estaba en juego. Si usted se equivocase en una lata, restaríamos tres millones a esta cifra, ganarían quince tan sólo. Si ustedes se equivocasen en dos latas, les daríamos seis millones y ganarían doce y si usted se equivoca en tres latas, lo perdería todo y no ganaría nada. Vamos a hacer la prueba qué es lo que ustedes hubiesen podido ganar, ¿de acuerdo? ¿Quién juega? ¿Usted, Jesús?
H2: Vale.
H1: Pues, ¡ala! Por ejemplo [silencio]
H2: Cangrejo o cangreja.
H1: Esta cartulina [silencio]
H2: Cangrejo o cangrejo. [risas] Éstos son... la anchoa, no, esto es la gamba. La gamba que la han [solapamiento de turnos] ofrecido
H1: Yo [fin de solapamiento de turnos] le voy a decir si acierta o no.
H2: [vacilación] Está claro.
H1: Hasta el final, naturalmente.
H2: Esto es el... marisco, no, esto es la [ininteligible].
H1: Anchoa. [silencio] Cogemos otra cartulina. [silencio]
H2: Esto, esto es marisco, todo completo. [silencio] Uno que es de mar.
H1: Uno que es de mar, ¿verdad? [silencio]
H2: ¡Ah!, no, éste es el salmón... es el salmón... espera y eso el atún. [silencio]
H1: Jesús, [silencio] ¿considera que era sencillo?
H2: Sí... sencillísimo.
H1: En este instante usted hubiese ganado [silencio] ¡dieciocho [solapamiento de turnos] millones de pesetas!
H2: ¡Millones de pesetas! [fin de solapamiento de turnos]. [música]
Público: [aplausos]
H1: Llévate, por favor, Lorena, por favor Esmeralda, [ininteligible] de "La Piara", que era un buen juego y [ininteligible], llévate el [ininteligible]. Era un buen juego con muchas más posibilidades de ganar que de perder, pero [silencio] fue hasta ahí la [ininteligible] de patés de pescado "La Piara". Por favor, Marta, la [ininteligible]. Sorpresa, que a veces se esconden detrás de una... de una tapa. [texto no transcrito]
