#archivo: BPUB41B
#fecha de grabación: 19-12-91
#fuente: televisión
#localización: Madrid
#términos: champú, champú familiar, botella, uso frecuente, cabello
#H1: mujer, c.25 años, presentadora
#H2: mujer, c.30 años, concursante
#H3: varón, c.30 años, concursante
[aplausos]
H1: Y yo aquí con la mezcla, chica "a" y chica "b", pues me voy a ganar muchísimo dinero a "Vidal [extranjerismo]Sasoon[fin de extranjerismo] porque todo puede ser, ¿me seguís? Con ese aplauso y esos gritos de emoción del público, ¡venga!, vamos.
Público: [solapamiento de turnos] ¡Eh...! [aplausos]
H1: ¡U... u... u... u! Javi, a tu sitio. Super Loli al tuyo. [ininteligible], levántatelas. Has visto la maestría, sin dificultad [fin de solapamiento de turnos] Carlos ha conseguido... ha conseguido sentarse Carlos, sin quitarse las enaguas y eso es una [ininteligible]. Bueno, Loli, manchada pero contenta, ¿no?
H2: Sí.
H1: Sí. Me pesan muchísimo los pantalones. Yo me dispongo a posicionarme en lugar decente. Aquí o [ininteligible]. ¿Y ésta? Ésta, yo ahora pido el sobre, ¡hombre!, el sobre. Lo he hecho exclusivamente para todos ustedes, ¿eh? Esto es un arte... y es un arte pero es que ¡bah! [silencio] ¿Qué quiere que le diga? Vamos a ver... vamos a ver... vamos a ver. He ahí... he ahí... he ahí que la tarjetita de "Vidal [extranjerismo]Sasoon[fin de extranjerismo]" y nos escribe ¡Adoración!, ¡enhorabuena! Adoración Manuel Gómez, que nos escribe desde Valencia, provincia de Valencia en España, eh... todo en general, enhorabuena, de verdad y has mandado tus tres letritas. Marta, por favor. Das eh... la... cartita a... Carlitos y a... Loli, que me digan, por orden, por favor, las letras de "Vidal [extranjerismo]Sasoon[fin de extranjerismo]", que sabéis que es un champú familiar de uso frecuente y que lo podéis utilizar cuando queráis, sin ningún problema en los cabellos. Vamos a ver. Loli, ¿te toca a ti?
H2: [solapamiento de turnos] Sí.
H1: Di [fin de solapamiento de turnos] la primera letra con potencia, ¡venga!
H2: La "i" de "Vidal".
H1: Hija mía, vamos a ver. Puede salir de todo. Pero si sale la Ruperta en primer lugar, oye, de verdad, no... de verdad... [silencio] quinientas mil pesetas [solapamiento de turnos] para vosotros y para Adoración de Valencia.
Público: [aplausos]
H1: Botellón de "Vidal [extranjerismo]Sasoon[fin de extranjerismo]". [fin de solapamiento de turnos]
H1: Más... más... más letras, Loli o... o tú, Carlos, ¿quién lo dice ahora?
H2: Tú... tú.
H3: La "d" de "didal".
H1: La "d" de "didal" y seguimos en la primera palabra. Tenemos quinientas mil pesetas... bueno, yo no, yo aún no tengo quinientas mil pesetas y ahora son ¡seiscientas [solapamiento de turnos] mil pesetas! Ésta botellita de champú solamente vale seiscientas mil pesetas.
Público: [aplausos] [fin de solapamiento de turnos]
H1: Trescientas para vos y trescientas para Adoración de Valencia. Tercera letra de Adoración.
H2: La primera "s" de "[extranjerismo]Sasoon[fin de extranjerismo]".
H1: La primera "s" de "[extranjerismo]Sasoon[fin de extranjerismo]". Ya pasamos a la segunda línea, con seiscientas que contamos. Tenemos ahora [silencio] [onomatopeya][lloro][fin de onomatopeya] Rupertón "malos pelos", Carlos. Tranquilo, tranquilo, Carlos, que no se te caiga el pelucón. Pues no queréis ya ni trescientas para vosotros ni trescientas para Adoración pero, bueno, tenéis la letra cuarta, la cuarta letra, esa salvadora que os puede dar dinerito porque ya Rupertones no hay más que uno. ¡Venga!, elegir una. ¡Eh... Loli!, tú ahora.
H2: La "v" de "Vidal".
H1: "V" de "Vidal". Vamos a ver si es una buena... bueno... bueno, espera, vamos a ver, yo no digo nada, yo lo que digo es que mucha suerte para los tres. ¡Venga, [solapamiento de turnos] quinientas mil!, por fin en la cuar[palabra cortada]... no, no quedaba mal, mira, aquí no. Venir. Venir a mis brazos... venir a mis brazos... a mis brazos.
Público: [aplausos] [fin de solapamiento de turnos]
H1: Doscientas cincuenta para vosotros y doscientas cincuenta para A[palabra cortada]... Adoración de Valencia, que como ves Adoración, no te has quedado sin nada. ¡Aquí..., ambos! Por favor, Carlos, sin miedo. Aquí, Loli. Por favor, Marta, nos enseñas el resto de las... [duda] de las botellas. En la "o" estaba la... tercera y en la... ep... ep... en la "o" también estaba la cuarta botella de "Vidal [extranjerismo]Sasoon[fin de extranjerismo]". ¡Y ese aplauso fuerte para ellos [solapamiento de turnos] dos!, que no se van con las manos vacías. Y al público que está en casa, con mi corazón y con mi mente, hasta dentro de un rato. Adiós... adiós.
Público: [aplausos] [solapamiento de turnos] [música]
