#archivo: cpub009b
#fecha de grabación: 1-3-91
#fuente: radio Cope.
#localización: Madrid
#términos: descanso, almohada
#H1: mujer, c. 50 años, locutora
[música]
H1: Miles, millones de personas se acuestan cada día buscando el desacanso reparador y no lo consiguen, ¿verdad? ¿que te pasa a ti también? Te levantas como baldado o baldada. Doliéndote los riñones, las cervicales, la espalda, como si no hubieras descansado, ¿verdad? Claro. Conociendo esto, investigando realmente este serio problema que tienen millones de personas en el mundo, se consiguió un resultado óptimo, extraordinario: una almohada. Una almohada en la que tú reposas tu cuello y tu cabeza cuando te acuestas y que consigue por su elaboración científica, por sus partículas, meticulosamente elaboradas, consigue un descanso tranquilo y reparador porque todas las tensiones se nos ponen en las cervicales y no se puede dormir con una almohada corriente. Científicamente, médicamente se ha elaborado lo que es una verdadera sensación: la mariposa cervical de [extranjerismo]Body Care[fin de extranjerismo] para que el descanso sea realmente descanso. Para evitar la rigidez, el cansancio que originan las malas posturas... Es muy fácil de usar, ¿eh? Es una almohada pequeñita... como un cojín, que puedes poner en el sillón de trabajo, en la oficina, en el sofá de casa, mientras conduces, mientras ves la televisión. Los dolores de espalda desaparecen. Ayudas a tu espina dorsal, te mantienes en la postura correcta para no perjudicar ninguna parte de tu organismo. Vas a vivir mejor, más relajado, más descansado, sin tensiones, y eso es de lo que se trata. Es vivir mejor. Pues eso es lo que quiere [extranjerismo]Body Care[fin de extranjerismo]. Por eso pensó, diseñó, elaboró, investigó y lanzó al mercado la mariposa lumbar, algo que tú necesitas imperiosamente. Ya sabes, el cojincito que te lo apoyas, lo pones en el respaldo del asiento donde tú estás entre tú espalda y tus riñoncitos y tu espalda y el sillón donde estás. O conduciendo o en casa... haciendo lo que hagas pero sentado y te levantas al día siguiente fuerte, lleno de vitalidad, sin ninguna molestia y con ganas de comerte el mundo y de trabajar. Porque hay que disfrutar del descanso y eso es lo que pretende [extranjerismo]Body Care[fin de extranjerismo] que no tengas nunca una molestia y que te levantes realmente descansado. [extranjerismo]Body Care[fin de extranjerismo], la firma es muy importante porque cuesta muchos años el prestigio,sobre todo cuando se hacen las cosasbien. Por eso hay que pedirlo porsu nombre.En cualquier farmacia de España "Almohada cervical de[extranjerismo]Body Care[fin de extranjerismo]". Para saber realmente lo que es el descanso. [música]
