#archivo: AJUR017A
#fecha de grabación: 7-12-91
#fuente: radio
#localización: Madrid
#H1: varón, ministro para las relaciones con las Cortes, c.50 años
#H2: varón, locutor, edad desconocida
#H3: varón, locutor, edad desconocida
#términos: ley, reforma, reglamento electoral, solución, control, poder público, vida pública, modelo inglés, parlamento, pregunta, respuesta, debate, estado de la nación, presupuesto general, tiempo, rodillo, insulto, cortesía parlamentaria, comisión de investigación, escándalo, degeneración
H1: ... Eh... podíamos denominar una auténtica "motorización legislativa". Aquí se han hecho tal cantidad de leyes, forzados por esa necesidad de cambio, de modernización de toda nuestra estructura política, económica... social, eh... que han hecho que [duda] hayamos hecho muchas leyes y algunas, efectivamente, resiente... su propia calidad. Hemos... y estamos ahora mismo con un programa de aplicar técnicas legislativas que se preocupen de la calidad de la ley, porque una ley defectuosa es una ley cara socialmente eh... para los ciudadanos y [duda] también para los poderes públicos, porque son una fuente de litigio. De ahí que estemos ahora mismo ya con un cierto sosiego, cuando ya no tenemos ya dentro de nuestro programa legislativo tantas leyes que redactar, aunque tenemos muchas, pero todavía... ya no es ese número inicial de cuando empezábamos eh... mil novecientos ochenta y dos, ahora nos estamos cuidando más la calidad de las mismas.
H2: Ministro, ¿qué le parecen, por ejemplo, las declaraciones recientes eh... del señor Morán, del ex-ministro de Exteriores... correligionario de su partido eh... proponiendo una profunda reforma de las instituciones para evitar el divorcio, en su opinión, que existe entre poder y representados? Eh... el señor Morán recuerdo que se refería al sistema electoral, al estado de las autonomías... incluso a los reglamentos del Congreso y Senado, etcétera, etcétera. Eh... ¿Hay que [duda], en su opinión, hacer una... segunda transición, como han llegado a decir algunos políticos y líderes de l[palabra cortada]... de la oposición?
H1: Creo que... no debe perder eh... nuestra sociedad y nosotros, eh... la mayoría, en estos momentos, no debe perder, bajo ningún concepto, el espíritu reformista. Si algo nos caracteriza en españa a la actual mayoría, e incluso, también yo diría, a la clase política en general es eh... ese espíritu de reforma, ese deseo permanente de ade[palabra cortada]... de adecuar nuestras instituciones y nuestras leyes a la realidad vigente. Quiero deci[palabra cortada]... favo[palabra cortada]... favorable, obviamente, está un proceso permanente, de reforma permanente, de aquello que sea reformable. Pero cuando se indique un problema hay que encontrar, hay que, al mismo tiempo, sugerir -y es la responsabilidad de un hombre público- hay que eh... sugerir la solución. Por ejemplo: la ley electoral. La ley electoral, si alguien intenta reformarla, tiene decir en qué sentido quiere reformarla; y acto seguido, tratar de agrupar en torno a ese proyecto de reforma el suficiente consenso, porque una ley electoral no es un acto unilateral imposi[palabra cortada]... de imposición de una mayoría; no lo puede ser, son las reglas del juego, que tienen que ser neutrales y tienen que ser, por consiguiente aceptadas por todos[sic] las formaciones políticas. Quien quiera cambiar la ley electoral tiene que decir en qué sentido, y, acto seguido, tratar de conseguir el máximo consenso. Esta ley electoral y este régimen electoral, defectuoso como todos, es... tiene una virtualidad y es que eh... todos le encontramos imperfecciones y todos lo aceptamos. Y ninguno se le ocurre, hasta este momento, una mejor fórmula.
H2: [solapamiento de turnos] Si...
H3: Si... [fin de solapamiento de turnos] Sí, perdón; hay otra ley... o sea, que lleva mucho tiempo anunciada y que nunca acaba de salir, que es la famosa ley del gobierno. O sea, ¿qué fantasmas o qué demonios son los que impiden que esa ley salga adelante? A usted le he oído muchas veces hablar de la necesidad de esa ley... Creo que... ha comenzado a recopilar legislación comparada hace bastante tiempo, en el Centro de Estudios Constitucionales, incluso, y, sin embargo... ¿a qué tiene miedo al gobierno a sacar adelante ese texto?
H1: Eh... es eh... no, eh... [solapamiento de turnos] [ininteligible]
H2: ¿No hay ningún [fin de solapamiento de turnos] miedo, no hay [solapamiento de turnos] ningún fantasma...?
H1: No, no hay... no hay ningún... [fin de solapamiento de turnos] No hay ningún miedo y no hay ningún... fantasma. Eh... la ley que nosotros estábamos elaborando, en concreto el ministro de... de Administraciones Públicas, una ley que trata de distinguir los ámbitos puramente administrativos de los ámbitos políticos. Y, por consiguiente, lo que son decisiones estrictamente políticas de lo que son decisiones administrativas, recurribles eh... ante los eh... tribunales. Ésta es una operación siempre delicada y de ahí que nos tomemos el tiempo necesario para que la fórmula que presentemos a las cámaras tenga el aval de la constitucionalidad y el aval de ser una fórmula correcta, que resuelva más problemas; que resuelva problemas y no cree eh... mayores.
H2: Señor Zapatero, la próxima semana el presidente del congreso Félix Pons ha convocado a todos los grupos eh... parlamentarios para empezar la reforma de un nuevo reglamento. Decimos nuevo, evidentemente, porque ya en el ochenta y nueve hubo un primer intento de reformar eh... las... eh... el reglamento de... de esta cámara. Desde el punto de vista del gobierno, ¿cuáles serían eh... los principales puntos a reformar y... cómo se deberían abordar?
H1: Bueno. Se deben abordar... V[palabra cortada]... eh... empiezo por el final; se deben aberdar[sic] a través de la negociación y el acuerdo con los grupos parlamentarios. Carecería de sentido hacer un nuevo reglamento que tenga un apoyo menor del vie[palabra cortada]... eh... actual reglamento eh... vigente. Por consiguiente, por lo menos pediríamos al nuevo reglamento el mismo apoyo que tiene el actual. Eh... en segundo lugar, ¿qué es lo que habría que reformar? Yo creo que hay que reformar el.. procedimiento legislativo tratando de hacerlo mucho más ágil, mucho más rápido, de tal forma que los ciudadanos también puedan seguirlo eh... de forma más inmediata, los debates de... de esta cámara. Y hay que reformar, fundamentalmente, los aspectos de control eh... del gobierno. La oposición está insatisfecha. Eh... nosotros, desde el gobierno estamos también insatisfechos de cómo funciona el control de... de el gobierno, porque entendemos que eh... prima la cantidad eh... sobre... -la cantidad de iniciativas, de trámites, de comparecencias- sobre eh... la calidad de los propios trámites parlamentarios. Y, en ese sentido, nos parecería que sería muy oportuno cambiar los mecanismos de... de preguntas, los mecanismos de comparecencias, los mecanismos eh... de las[sic] presencia del presidente del gobierno, etcétera; eso nos parecería bien siempre que lleguemos... a un modelo en el que estemos de acuerdo todos. Eh... les hemos sugerido... el modelo inglés...
H3: Modelo británico o modelo español, como algo nos sugiera...
H1: Eh... y el grupo popular eh... siempre eh... me... nos dice que no, que no... prefiere que no... El modelo inglés no le... no le gusta, que lo que quiere es el modelo español; no sé si es que se refiere al que tenemos en estos momentos.
H3: Efectivamente, eh... la receptividad del presidente del gobierno de comparecer al estilo inglés [carraspeo] ya parece que ha levantado recelos en el propio grupo eh... popular, temeroso, si acaso de que podría beneficiar... al gobierno. [solapamiento de turnos] Eh...
H1: Yo creo que sí. [fin de solapamiento de turnos]
H3: Ministro, ¿cómo sería, cómo se articularía esta comparecencia? ¿una vez por semana, respondiendo sólo lo... a los líderes de la oposición, con tiempo tasado, o preguntas tasadas? eh... ¿cómo sería? Y por otro lado, me gustaría también preguntarle si van a admitir ustedes definitivamente las famosas comisiones de investigación que están tanto... de moda ahora.
H1: Yo creo que... que sí, que en un punto podemos decir que una mayor presencia del presidente del gobierno en la cámara, en el trámite de preguntas beneficia indudablemente al gobierno. Es público y notorio la capacidad de... explicación y de... conexión de Felipe González eh... con la opinión pública y su capacidad dialéctica y parlamentaria. Por consiguiente, es verdad eh... que todo lo que signifique por parte del presidente del gobierno responder eh... preguntas en la cámara, eh... seguro que beneficia a... el gobierno porque nos permitirá explicarnos ante los ciudadanos de una forma mucho mejor los aspectos más cuestionados de la política eh... gubernamental.
H3: Eh... en general, estas comparecencias siempre suelen beneficiar la gobierno en todos los parlamentos; pero insisto, ¿cómo serían? ¿tasadas en el tiempo? ¿contestaría sólo a los líderes?
H1: Si [duda] Si ellos prefieren el sistema inglés, que es el... el único sistema en el que eh... con eh... preparada y prevista una comparecencia semanal del presidente del gobierno, es el sistema inglés, eh... el resto de los sistemas parlamentarios nunca ha llegado a tanto. Por consiguiente, vayamos a la mayor, al sistema que controla más al gobierno, en este caso y en este punto al presidente del gobierno, como es el sistema inglés. Bueno, pues veamos cómo funciona el sistema inglés. Y el sistema inglés funciona con quince minutos semanales, donde la oposición en esos quince minutos hace las preguntas que estime oportunas al presidente del gobierno. [solapamiento de turnos] Así [ininteligible]
H3: Una posibilidad [fin de solapamiento de turnos] que hay en nuestro sistema... podría soportar y, quizás, la oposición podría soportar que el presidente del gobierno contestara con un simplemente: "No. No contesto"
H2: Como hacen en Inglaterra, [solapamiento de turnos] precisamente.
H3: Como... exactamente. [fin de solapamiento de turnos]
H2: [solapamiento de turnos] El presiden[palabra cortada]...
H1: Evidentemente, [fin de solapamiento de turnos] esa es una de las posibles respuestas; es lo que se hace... en Inglaterra. O sea, a veces, es que no tienen más respuesta las preguntas de los eh... señores diputados que un "sí" o un "no".
H2: Ministro, otra cuestión. ¿Aceptarían ustedes sustituir el farragoso, tedioso y largo... y, a veces, inefi[palabra cortada]... ineficaz, eh... todos los adjetivos que se le puedan poner, debate sobre el "estado de la nación", que se celebra todos los años, por otros debates, por ejemplo, sectoriales, eh... más importantes y aclaratorios, si acaso, para el ciudadano? ¿O todo seguirá... eh... como está? Una segunda pregunta: Eh... ¿aceptaría también el gobierno sustituir a los ministros por altos cargos en estas eh... control al ejecutivo?
H1: Vamos a ver, eh... Se refería al... al estado de la na[palabra cortada]... Yo antes tendría que hacer una precisión, si me lo permite: No es el gobierno el que tiene que redactar el reglamento. Eh... esto, serán los grupos parlamentarios y el gobierno se someterá a lo que decidan los grupos parlamentarios. Usted me pide mi opinión y yo doy mi opinión, que no es nada más que la opinión, que es mucho, por supuesto, la opinión del gobierno, eh... pero, insisto, la responsabilidad de redactar el reglamento es de los grupos parlamentarios. ¿Qué me parece al mí el "estado de la nación"? A mí me parece que el "estado de la nación" es un... debate que se acumula a muchos otros debates que se celebran a lo largo del año con los distintos ministros sobre aspectos muy parciales o muy sectoriales de la política gubernamental. ¿Podría cambiarse? Miren ustedes, en eh... Inglaterra lo que tienen es un debate que es el "discurso de la corona", donde más que un... repaso de la actuación del gabinete en el año... pasado, lo que es un avance de cuáles son las políticas que el gobierno, en este caso pues el gabinete de ministros, eh... están articulando para el próximo año, con su correspondiente programa normativo o programa legislativo. Es decir, aquí tenemos "estado de la nación", allí tienen el "discurso de la corona". Aquí es mirando hacia el pasado, allí es mirando hacia el futuro. N[palabra cortada]... nosotros podemos utilidar[sic] uno u otro, lo que la oposición desee nos parecerá correcto; pero es de... y insisto, esas son los... las dos diferencias. En cuanto a otros debates, pues... todas las semanas hay eh... un buen número de debates en esta cámara eh... sobre aspectos parciales de la política del gobierno a cargo de los señores ministros. ¿Qué ocurre fuera? Ocurre fuera que los subsecretarios y los secretarios de estado es ocasiones pueden suplir eh... a los propios eh... miembros del gobierno. Piensen ustedes que nosotros eh... los señores ministros ahora mismo tienen que atender sus compromisos ante el parlamento europeo, en ocasiones ante el... Bruselas, eh... sus compromisos como gobernantes, sus compromisos -miembro de gobierno- sus compromisos ante el Senado y sus compromisos ante el... Congreso. El día tiene veinticuatro horas para todos, eh... y... hay veces que es materialmente imposible atender todos los requerimientos de la oposición en el Congreso, en el Senado, más cumplir los compromisos en Bruselas, más cumplir con su función como miembros del gobierno. Y en este sentido, sería buenos que estudiáramos alguna fórmula de descargar algunos asuntos en órganos inferiores, como, insisto, ocurre en todos los parlamentos de nuestro entorno.
H2: Otro asunto, ministro para las relaciones con las Cortes. [tos] El reciente plante de la oposición al debate de presupuestos. Sin duda, [duda] yo creo que fue un serio aviso a la forma que tiene... en que tiene lugar el debate de la ley más importante del año, pero también a los comportamientos del grupo mayoritario, despreciando... si acaso, a veces, cualquier mejora o enmienda que plantean los grupos de la oposición. Eh... vamos a ver, ¿van a cambiar ustedes, va a cambiar el ejecutivo [duda] este... tipo de debate o ent[palabra cortada]... o los grupos parlamentarios, evidentemente, van a cambiar de actitudes y procedimientos evitando eh... el... tan cacareado rodillo?
H1: El debate presupuestario en el que si se... es la plasmación de la pol[palabra cortada]... en números ya de la política del gobierno. No conozco ningún parlamento del mundo donde el presupuesto lo haga la oposición, lo haga la... minoría. El presupuesto lo hace siempre la mayoría. Eh... eso es aquí, es en Francia, es en Inglaterra... [duda] Me conformaría eh... y me lo... tendría que repensarme lo que estoy diciendo si algún colega de la oposición me dijera de algún parlamento europeo en el cual la minoría le cambia el presupuesto a la mayoría. Cuando eso ocurre, lo que hay, sencillamente, es una crisis. Una crisis de gobierno.
H3: Pero el sistema de discusión, quizás, eh...
H1: Es manifiestamente mejorable.
H3: Exactamente.
H1: [solapamiento de turnos] Manifiestamente mejorable. Sin duda alguna.
H3: Por ahí va un poco, por ahí vamos nosotros un poco, en ese sentido [fin de solapamiento de turnos] de que, realmente, si antes mi compañero hablaba de que... l[palabra cortada]... los debates del "estado de la nación" son a veces tediosos, los debates de... presupuestos son todavía más tediosos, todavía...
H1: [solapamiento de turnos] Sí.
H3: ... más [fin de solapamiento de turnos] farragosos, y, quizás, habría que evitar o habría que modificar sustancialmente la forma de... de... presentarlos [solapamiento de turnos] y la forma debatirlos aquí en el Congreso.
H1: Eh... estoy... [fin de solapamiento de turnos] totalme[palabra cortada]... totalmente de acuerdo. Es un debate, es un procedimiento... eh... carece de justificación, carece de explicación, carece de fundamento, porque incluso tampoco permite al gobierno explicar su política presupuestaria ministro a ministro. Por consiguiente, es manifiestamente mejorable. Ni la cámara tiene mecanismos suficientes en este punto para hacer un seguimiento puntual y diario de los aspectos presupuestarios del gobierno. Por consiguiente, su[palabra cortada]... deberíamos cambiarlo.
H2: Eh... Otro asunto, ministro. Insultos y cortesía parlamentaria. El enfrentamiento Trillo-Alfonso Guerra, don Federico Trillo-Alfonso Guerra, eh... con motivo de la "ley Corcuera" evidenció, según algunos, los malos comportamientos que existen en nuestro parlamento. Desde luego, a mí me parece, personalmente -y permítame que de por primera vez una opinión eh... por experiencia- eh... me parece que, afortunadamente, esto no es Corea, Italia o Japón, donde las agresiones físicas, como se sabe, están incluso a la orden del día; y no digamos ya los insultos... que a veces son moneda común en otros parlamentos. Eh... incluso vamos a recordar, por qué no, la actitud de... de la jefa de gobierno en... en Inglaterra dirigiéndose eh... hace tiempo, cierto es, al jefe de la oposición llamándole "cerdo", literalmente. Esto ocurrió realmente entre la [extranjerismo]Thatcher[fin de extranjerismo] y... y [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo], en el parlamento de Inglaterra. ¿Cuál es su opinión sobre... estas relaciones y, sobre todo, sobre la cortesía parlamentaria?
H1: Eh... Yo creo que salvando algunas excepciones lamentables que... como tales excepciones, algunas veces se han producido, en términos generales, en el Congreso de los Diputados, eh... hay un nivel de cortesía y de buenas formas eh... que en esto di[palabra cortada]... difiere este parlamento de algunos parlamentos a los que usted se refería. Mantenemos las formas, mantenemos los niveles de cortesía, de relación y de diálogo. Y, de vez en cuando, eh... lamentablemente, se produce alguna excepción como el debate al que usted se refirió.
H2: [duda] Permítame que le pregunte, ministro, en el poco tiempo que nos queda. Eh... la comisión de investigación para el asunto de [siglas]RENFE[fin de siglas], eh... parece aceptada por el grupo socialista, por el grupo mayoritario, e incluso, evidentemente, por el gobierno, ya que los pidió el propio Julián García Valverde. ¿Cuándo se va a constituir? Eh... y, en la opinión del gobierno, si se debe constituir pronto; eh... usted de[palabra cortada]... dijo ayer eh... anticipó que cuanto antes..
H1: Cuanto antes. Si es posible, si se puede la próxima semana, la próxima semana; y si no, la siguiente, pero cuanto antes se debe constituir esa comisión de investigación. Cuanto antes eh... dilucidemos la... y disipemos las sospechas que puede haber en torno a la operación de... compra de terrenos en San Juan... en San Sebastián de los Reyes y Alcobendas, mucho mejor para la vida pública; mucho mejor para el Congreso, para las formaciones políticas y también para el propio gobierno. Deseamos que si se va a hacer esa comisión de investigación que ha solicitado el... ministro de Sanidad, se haga cuanto antes.
H2: ¿Cree, señor Zapatero, que las explicaciones dadas por el señor García Valverde, el ministro de Sanidad, sobre este asunto le salvaguardan de una posible dimisión?
H1: Yo creo que las eh... las explicaciones que dio eh... mi compañero de gabinete, Julián García Valverde, son unas explicaciones serias, eh... muy documentadas, en torno a la legalidad de las Administrac[palabra cortada]... del comportamiento de las Administraciones Públicas, que es lo que estaba en cuestión. Si hay algunas otras cuestiones que la oposición quiere plantear, como el... la[sic] comportamiento de terceros o de empresas privadas, o de ciudadanos privados en esta operación, de lo que se trata es de eh... investigarlo. De investigarlo y si hay alguna irregularidad sancionarla con toda la dureza.
H3: ¿Cree usted necesaria[sic]... un proceso de regeneración de la vida pública española, quizás? Ultimamente hay una serie de... de acontecimientos que, al menos, han sembrado la sospecha en [vacilación] los ciudadanos; está el caso de [siglas]RENFE[fin de siglas], está el caso de Cantabria, está el caso de la construcción en Burgos... Hay una serie de fenómenos que al ciudadano le preocupan y... y hace preguntas. ¿No cree usted necesario, quizás, [duda] un impulso regenerador?
H1: [duda] Yo pienso que es una responsabilidad de todos los eh... poderes públicos, de todos los que eh... actuamos en la vida pública, cuidar nuestros comportamientos de forma exquisita para que nuestras actuaciones se eh... sometan al imperio de la ley y para que, efectivamente, demos ejemplo. Pero tengo que decirle también que afirmar que eh... es necesario un proceso de regeneración puede dar la impresión, que eh... seguro que no... es lo que usted me quiere decir, de que la vida pública en España está degenerada; y yo no estoy eh... no estaría de acuerdo con una afirmación de ese tipo. Creo que eh... la vida pública española, aquí, como en todos los países, el... la gestión de los poderes públicos a veces eh... exige una explicación ante los ciudadanos, [vacilación] o siempre espru[palabra cortada]... exige una explicación de[sic] los ciudadanos; y siempre exige que estemos depurando continuamente las responsabilidades; las legales y las políticas.
H2: Independientemente de lo que dilucide la comisión de investigación sobre el asunto de [siglas]RENFE[fin de siglas], eh... ministro, eh... ¿usted cree, como decía ayer eh... por ejemplo, su... compañero de gabinete, el señor Eguiagaray, eh... el señor [duda] el ministro de... de Justicia, que el debate debe estar, o debería estar, ahora en el papel eh... que la empresa pública deba tener en una economía de mercado?
H1: Sin duda que ese es un debate que falta todavía realizar a los responsables políticos en esta cámara. ¿Pueden los poderes públicos, eh... o deben los poderes públicos tratar de ahorrar a los ciudadanos el máximo posible [duda] de dinero, [vacilación] procurando la satisfacción de necesidades sociales al menor coste posible? Eh... pueden hacerlo, deben hacerlo, esas.. Y, por supuesto, dentro del... sometimiento al marco legal. Y esa es una cuestión que deben dilucidar también las cámaras para marcar orientaciones a todos los [vacilación] gestores públicos a partir de ahora.
H2: Pase lo que pase, ministro, ¿ustedes van a abandonar a... al señor García Valverde?
H1: Eh... n[palabra cortada]... [solapamiento de turnos] No habría...
H2: [ininteligible] [fin de solapamiento de turnos]
H1: No habría ninguna razón para ello.
H2: Ministro, desgraciadamente, no tenemos tiempo para más; nos gustaría haber estado [música] con usted eh... muchos más minutos, pero eh... el tiempo es inexorable. Le agradecemos sinceramente su presencia hoy en "Diario de sesiones" y, por supuesto, le deseamos feliz descanso en este largo puente eh... de la Constitución. ¿Aprovechará, por cierto, para salir fuera o... tiene que estar... este sábado y domingo al pie del cañón?
H1: Eh... quiero que mis hijos conozcan Barcelona y Cataluña, eh... los pequeños, y a eso me voy a dedicar.
H2: Pues eh... nada más, ministro. Gracias, de nuevo y... terminado nu[palabra cortada]... terminamos nuestro tiempo... que cada semana dedicamos a la actividad del parlamento. En control estuvo hoy Julián Téllez de Luis y en el micrófono, como cada sábado, Luis Carlos Ramírez y Martín García Vega. Gracias por su atención y hasta el próximo sábado. Adiós. [música]
