#archivo: PJUR014A
#fecha de grabación: 23-12-91 a #fecha de grabación: 04-01-92
#fuente: radio
#localización: Madrid
#términos: código civil, juicio, abogado, testamento, contrato, derecho, ley, inconfeso, contrato privado, piso, alquiler
#H1: varón, edad desconocida,locutor
#H2: mujer, edad desconocida
#H3: varón, edad desconocida, abogado
#H4: mujer, edad desconocida
#H5: mujer, edad desconocida
#H6: mujer, edad desconocida
#H7: mujer, edad desconocida
#H8: mujer, edad desconocida
#H9: mujer, edad desconocida
#H10: mujer, edad desconocida
#H11: mujer, edad desconocida
H1: Para usted, señora, para usted.
H2: Pues mire, yo hablé el otro día con... vamos intenté hablar con el... abogado. [solapamiento de turnos] Pero
H1: Sí [fin de solapamiento de turnos].
H2: ...yo le oí por... creí que era por la radio... esto... por el teléfono y no oí la contestación.
H1: Bueno no, siempre se les da a ustedes por la radio. Le dice... el abogado le dice: "cuelguen ustedes y escúchenlo por [solapamiento de turnos] radio".
H2: Sí, pero... [fin de solapamiento de turnos] Yo no...
H1: Bueno pues repíteselo, repíteselo [ininteligible].
H2: Pues mire aquí le... es una comunidad de... vecinos,
H3: Sí.
H2: ...y... la... yo la... la única que tiene cocina de carbón soy yo. Y claro necesita limpiar la chimenea y quería saber si... bueno [vacilación] tenemos un seguro pero ya no sé si el seguro cubre eso o... tengo que limpiarlo, vamos, yo por mi cuenta, vamos, pagarlo.
H3: Pues si es tan amable escúcheme por antena una vez más.
H2: Sí, sí, muchas [solapamiento de turnos] gracias.
H3: Escúcheme [fin de solapamiento de turnos] ahora por la radio, ¿eh?
H2: Muchas gracias.
H3: Quedará [solapamiento de turnos] contestada
H2: Sí [fin de solapamiento de turnos].
H3: Bueno, me acuerdo de esta pregunta. Hará aproximadamente una semana, si no hace más. Evidentemente que usted debe de limpiar, si esa es la expresión adecuada, pues eh... todo lo que es necesario dentro ese piso y de lo que es la chimenea en sí. Además que hay que tener en cuenta que es muy raro, muy raro, reitero, que una compañía de seguros garantice esta limpieza. Por lo tanto hágalo usted primeramente. Lo que no es óbice [sic] que desconocemos si hay alguna póliza emitida en favor de esta actuación, pero yo lo dudo mucho, señora.
H1: Y con la cuestión de la comunidad tiene... la pueden decir algo o...
H3: Bueno, si está dentro de toda la, diríamos, la regularización y no que afecte a nadie de la comunidad no la deben decir nada. Lo que no es óbice, y reitero también, para que se lo comunique al presidente de esa comunidad a los efectos de que todos en concordia y concordancia realice esa limpieza que desea.
H1: Vamos con otra llamada, buenas tardes. Sí, buenas tardes. Buenas tardes. Ay, no encontramos, no encontramos a... a la señora o caballero, no sé. Buenas tardes. Mirar a ver las líneas, por favor. Mientras tanto hemos de decir el teléfono que usted debe consultar particularmente, o sea, en plan de trabajo, en plan... profesional si usted así lo desea, con el abogado del barrio. Ahora tiene que llamar usted al cinco, treinta y cinco, treinta, once. Pero, pero una vez que no esté aquí nuestro abogado del barrio, el... despacho particular de él eh... es el cinco, setenta y uno, noventa y ocho, setenta y uno. Repito, cinco, setenta y uno, noventa y ocho, setenta y uno. Pero ese es el domicilio particular, mejor dicho, el despacho particular y profesional de nuestro abogado del barrio. Ahora no, ahora es el cinco, treinta y cinco, treinta, once. Buenas tardes.
H4: Hola, buenas [solapamiento de turnos] tardes.
H1: Ya la [fin de solapamiento de turnos] encontré a usted. A ver, [solapamiento de turnos] dígame.
H4: Sí [fin de solapamiento de turnos] felicidades, [solapamiento de turnos] eh.
H1: Ah [fin de solapamiento de turnos], igualmente felicidades. [ininteligible]
H4: Mire [ininteligible] es que mire yo estoy casada y no tengo hijos, ¿sabe? Y el piso lo había comprado mi marido con su hermana, [solapamiento de turnos] ¿no?
H1: Sí... [fin de solapamiento de turnos]
H4: Y entonces claro está anteriormente a mi matrimonio. Quería saber, si le... pasa algo a mi marido tengo alguna parte ahí, o no tengo [solapamiento de turnos] ninguna parte.
H3: ¿Ustedes viven en la actualidad en ese piso?
H4: Sí, sí.
H1: Bien, pues escúcheme, si es tan amable por antena,
H4: Vale, gracias, muy amable.
H3: Bueno... [vacilación] gracias a usted por su llamada y también felices fiestas, señora. En primer lugar hay que decirle que evidentemente si el piso está comprado antes del matrimonio, es un bien privativo de su esposo. Además de que por [extranjerismo]in diviso[fin de extranjerismo] la mitad de ese piso, según usted manifiesta es de su cuñada, de la hermana de su esposo. Eso no tiene nada que ver a los efectos de que él teste en favor suyo para aquel derecho que le correspondan sus bienes, primer punto. Segundo, su eh... esposo podría ingresar dentro de la sociedad conyugal parte de esos derechos de ese piso, pero observo por sus palabras que no lo ha hecho. Y en tercer lugar le diré que en conformidad con nuestro vigente código civil si su esposo y su hermano de su esposo, su cuñado, deseara vender ese piso , sería necesario que usted, como cónyuge, está residiendo, viviendo en ese domicilio conyugal diera su autorización a la venta. Ese es otro derecho importante, que hay muchos cónyuges que los desconocen.
H1: Vamos a otra llamada rapidísimamente. Buenas tardes.
H5: Hola, buenas tardes.
H1: Haga su pregunta, por favor.
H5: [vacilación] ...por favor, nosotros tenemos un piso, un... un local alquilado. Ese señor le cumplió el contrato en agosto.
H3: Sí...
H5: Pero no hay manera de que se marche. Porque... o sea, se le... lleva cinco años con el contrato, se le pensaba subir cada año. Tampoco se le ha subido, pero pero bueno, eso es culpa nuestra que no se le [ininteligible].
H3: Sí. Está entendida la pregunta. Si es tan amable cuelgue y escuche por su transistor, por favor.
H5: Gracias, adiós.
H3: Bueno, pues una vez más lo que deben es de ponerse en manos de un abogado para que ese profesional del derecho, ese abogado, les tramite todas las actuaciones oportunas. Puesto que me dice usted que es el mes de agosto del presente año en curso que está a puntito de terminar y por lo tanto inmediatamente hagan esas actuaciones a través de un abogado.
H1: Porque tienen derecho a ello.
H3: Hay que ver el documento contractual, eso es lo primero. Por eso lo tiene que ver un abogado, que es un profesional y entendido en el mismo.
H1: Bueno pues son ya las tres... y media de la tarde. Punto final... punto y final, pero mañana, mañana volveremos con nuestro abogado de barrio aquí, a pesar de ser el día de nochebuena. Estaremos aquí... [vacilación] [interrupción de la grabación] [ininteligible]
H1: ...haga su...
H6: Mire, yo [vacilación] quería hacer una pregunta.
H1: Venga.
H6: Es que mi marido no quiere hacer testamento.
H1: ¡Hombre!
H6: Nosotros ya somos mayores y él no quiere hacerlo. ¿Puedo hacerlo yo [solapamiento de turnos] por mi cuenta?
H3: Muy bien [fin de solapamiento de turnos]. Escúcheme, si es tan amable, por antena.
H6: Gracias, muy amable. Feliz año nuevo, eh...
H3: [solapamiento de turnos] Igualmente.
H1: Igualmente [fin de solapamiento de turnos], señora.
H3: Bueno, pues evidentemente que usted lo puede hacer por su cuenta, claro que sí. Pero voy a contestarle más a esa pregunta que usted nos hace. ¿Qué ocurriría en el supuesto, que tarde muchos años, en que su esposo falleciera sin testar? Pues que usted debería a través de un abogado solicitar una declaración de herederos ante el juzgado de primera instancia correspondiente, a los efectos de acreditar conforme a la vigente legislación quiénes son los correspondientes herederos para sus beneficios jurídicamente hablando.
H1: Bien, pues nueva... nueva llamada, sí ya la tenemos. Ay se ha cortado, qué lástima... al cinco, treinta y cinco, treinta, once... se cortó la llamada, pero rápidamente intentamos la... conexión para sus consultas y sus preguntas a nuestro abogado del barrio, al cinco, treinta y cinco, treinta, once. [vacilación] yo eso sí que lo desconocía, señor abogado, de que... podía perfectamente también la mujer sin... ese momento hacerlo sin el marido.
H3: Por supuesto.
H1: ¿No tiene necesidad de tener el permiso?
H3: No tiene por qué tener el permiso. Estamos ya en un país en donde no existe ninguna discriminación en... en... en contra de la mujer en este caso. Lo que ocurre es que evidentemente en la vida real a veces pues la mujer todavía está un poquito dejada de la mano del derecho. Pero claro que lo puede hacer. Siempre que tenga sus correspondiente [sic] intención, por supuesto. Y que cumpla con la normativa establecida en la... [vacilación] vigente legislación, que es el código civil y concordantes, claro que lo puede hacer.
H1: Bueno, pues a ver si recuperamos esa llamada al cinco, treinta y cinco, treinta, once. Y... la verdad es que se nos ha cortado. Buenas tardes.
H7: Hola, buenas tardes.
H1: Acabamos recuperarlo [sic]. Diga, haga su pregunta.
H7: Mire, mire, quería decirle una cosa, mire. Es que resulta que tengo... un piso... me casé con mi marido viudo. Y... y claro, al casarme con él pusimos en el piso que compramos a las dos hijas que tenía.
H3: [afirmación]
H7: Esto ¿qué tengo que hacer yo, tengo que hacer el testamento, o eso ya vale para ellas o qué tengo que hacer?
H3: Bueno, pues si es tan amable escúcheme por antena, [solapamiento de turnos] por favor.
H7: Gracias [fin de solapamiento de turnos].
H3: Bueno, en primer lugar habría que ver la documentación que usted dice verbalmente, es decir, ¿en qué posición están las hijas? Si las hijas de su esposo están como propietarias porque han llevado a cabo una tranmisión, evidentemente ellas son las nuevas propietarias. Una compraventa, ya serían las nuevas propietarias. ¿Qué ocurriría en el supuesto de que estas hijas estuvieran usando y disfrutando el piso, desde el punto de vista de que hubiera una relación arrendaticia? Pues evidentemente, pues no sería la propiedad de esas hijas, tendrían el uso y disfrute de esa casa. Y si no están pagando ninguna renta, estaríamos dentro de la figura jurídica del "precarista". Por lo tanto, para regular... regularizar usted todo esta situación jurídica, debe acudir a un abogado con la documentación en la mano a los efectos de clarificar y ponerlo todo en su sitio.
H1: Nueva llamada. Buenas tardes.
H8: Buenas tardes.
H1: Haga su pregunta.
H8: Mire, yo es que tengo una duda. Soy la señora esta de... tanta polémica con to[palabra cortada]... todos los medios de comunicación.
H1: Sí.
H3: Entonces no sé a qué tenerme. Si tengo que... que [duda] denunciar yo, o tengo que esperar a que me... llamen.
H1: [solapamiento de turnos] ¿De dónde?
H3: Bueno [fin de solapamiento de turnos], no sabemos [fin de solapamiento de turnos], a qué se refiere usted con polémica con los medios de comunicación.
H8: Bueno, a... a... todo este lío de que si...
H3: De qué... expli[palabra cortada]... [vacilación] aclárelo un poquito, rápidamente porque se nos va el tiempo.
H8: Bueno, pues es sobre... esta... estos medios de comunicación que si...
H3: Es para contestarla u orientarla.
H8: Para que me oriente.
H1: Claro.
H8: Que... si tengo que denunciar, si tengo que esperar a... a que me llamen o...
H1: Pero a denunciar a quién.
H3: Pero [solapamiento de turnos] sobre qué,
H8: [ininteligible] [fin de solapamiento de turnos]
H3: sí.
H8: ¿A quién?
H3: [vacilación] ...puesto... o sea, no me han dado nada allí y sí que me están poniendo en todas partes [solapamiento de turnos] [ininteligible]
H3: Bueno, eh... [fin de solapamiento de turnos]. Escúcheme [solapamiento de turnos] si es tan amable por antena.
H1: Sí, a mí me da la... [fin de solapamiento de turnos] Bueno, pues muchas gracias, muchas [solapamiento de turnos] gracias
H3: Vamos... sí... [fin de solapamiento de turnos]
H1: ...y la contestamos.
H3: ...vamos a orientarla muy rápidamente. Señora, estimada oyente, le rogamos que desde ese punto de vista, usted si puede contactar otra vez por teléfono, aclárelo usted mejor, y si no pues envíe usted una carta
H1: Eso es.
H3: ...claramente, es decir, exponiendo la situación.
H1: Y así nosotros se lo damos a nuestro abogado y así podemos también consultarle. [texto no transcrito] [música] [interrupción de la grabación] [texto no transcrito]
H1: ...en contacto con todos ustedes. Ahora buenas tardes. Buenas tardes, sí, buenas tardes. Está ahí y sin embargo no nos contesta. Buenas tardes.
H9: Buenas tardes.
H1: Vaya, menos mal.
H9: Ah, sí...
H1: Venga, haga su pregunta.
H9: Pues mire, es que... yo le voy a hacer una pregunta al abogado. Yo tengo un piso alquilado entonces he dado una fianza para los meses que esté, es decir, si... se rompe algo.
H3: Sí.
H9: Y yo me quie[palabra cortada]... por un año y yo me quiero ir antes del año. ¿Tienen derecho a devolverme el dinero?
H3: Bueno, escúcheme si es tan amable, por antena... [sic]
H9: Muchísimas [solapamiento de turnos] gracias, eh...
H3: ...gra[palabra cortada]... por antena. Gracias por su llamada.
H9: Gracias.
H3: Bueno, en primer lugar hay que tener en cuenta que las fianzas no es para ninguna cuestión relativa a la renta, sino que es estrictamente para aquellos deterioros que hubiere durante el uso y disfrute de ese bien inmueble. Si usted rescinde el contrato unilateralmente, independientemente de la situación establecida en documento contractual, le tendrán que devolver dicha cantidad en concepto de fianza, una vez que hayan observado que no hay ningún deterioro. Pero sí es importante que dicho documento [interrupción de la grabación] lleve usted a un abogado para que visto el mismo le asesore más detalladamente. Esta es una orien[palabra cortada]... orientación es muy acertada desde el punto de vista de que esa fianza se devolverá en el momento de la extinción del contrato, una vez que hayan observado, reitero, que no hay ningún tipo de deterioro.
H1: Cinco, treinta y cinco, treinta, once. Ahora es el momento que usted puede hablar con nuestro abogado, como lo hace... esta llamada, buenas tardes.
H10: Buenas tardes.
H1: Haga su pregunta.
H10: [vacilación] ...mire, quería preguntar al abogado...
H3: Buenas tardes, la escucho.
H10: Buenas tardes.
H3: Adelante.
H10: Cuando se celebra un [vacilación] cuando... el... un juez cita a un... a unos señores para un juicio,
H3: Sí...
H10: ...y ese señor no se presenta,
H3: Sí.
H10: ...el ¿por qué tiene que a... ese... [vacilación] que el juez alegar como que no puede dar sentencia a ese juicio? Puesto que ese señor no está y la otra persona que... que realmente se ha presentado
H3: [afirmación]
H10: ...está perdiendo todos los derechos.
H3: Bueno, escúcheme si es tan amable, por antena. No es así como usted lo dice. [solapamiento de turnos] [vacilación] Escúcheme...
H10: Ah, bueno, perdone [fin de solapamiento de turnos].
H3: ...no se preocupe, escúcheme por antena.
H10: Muchas gracias.
H3: Gracias a usted por su llamada por eso precisamente llaman ustedes, [solapamiento de turnos] para orientarse. Es decir,
H1: Eso es, para orientarse, exactamente [fin de solapamiento de turnos].
H3: ...que no es así, evidentemente aquí es... presumimos que hay algún procedimiento judicial en marcha o paralizado por alguna circunstancia. Esto es totalmente distinto, la parte que queda permanente, para que usted nos entienda, en un procedimiento judicial insta a su señoría lo que estime oportuno conforme a derecho. La parte que no se ha personado ni está presente en ese procedimiento puede ser... y dependiendo de las circunstancias en ese procedimiento, puede ser si es una confesión judicial, declarado inconfeso, si es una demanda en su totalidad y no se ha presentado para contestar u oponerse a la misma o allanarse, pues entonces puede ser declarado en rebeldía. Por lo tanto no son las circunstancias como usted eh... nos dice y por eso es importante que se ponga en contacto con un abogado para ver qué situación en concreto se encuentra usted en este procedimiento judicial.
H1: Lo que no hay duda es que si no se presenta la otra parte, el juez en un momento determinado sí que puede declararle en rebeldía, como tú has [solapamiento de turnos] dicho.
H3: Lo [fin de solapamiento de turnos] declararía, lo que ocurre es que tal vez lo que está sucediendo en este caso... pero hay que ver la documentación y antecedentes [solapamiento de turnos] es...
H1: Que [fin de solapamiento de turnos] a lo mejor por alguna causa no se ha podido presentar.
H3: ...aparte de eso, es que se haya dictado sentencia y que se esté buscando el domicilio para notificar a la parte demandada o la que no se ha personado en ese procedimiento ese contenido de esa sentencia, para poder recurrir o no recurrir en el plazo establecido conforme a ley.
H1: Nueva llamada, buenas tardes.
H11: ¿Oiga?
H1: Haga su [solapamiento de turnos] pregunta.
H11: Para el [fin de solapamiento de turnos] abogado por favor.
H1: Haga su pregunta.
H11: Mire, yo es que vendí un piso hace ocho años.
H3: Sí.
H11: Y entonces me la [sic] estuvieron pagando por letras.
H3: Sí...
H11: Y ahora quieren hacer las escrituras.
H3: Sí.
H11: Y claro, yo quería saber si yo tengo que pagar lo de la revalorización o qué tengo que hacer o qué...
H3: Usted es parte vendedora, ¿verdad?
H11: Sí, sí.
H3: Bien, pues escúcheme por antena, gracias por su [solapamiento de turnos] llamada.
H11: Gracias a [fin de solapamiento de turnos] usted.
H3: Usted señora lo que tiene que hacer es estrictamente lo que se marcó en ese documento privado de compra venta. No tiene usted que pagar ningún tipo de revalorización, porque el precio de venta de ese piso se estableció en un momento determinado. Otra cosa es que ustedes hayan incumplido una valorización real y auténtica y a lo... esos efectos, ustedes luego recibirán la correspondiente peritación del estamento fiscal. En principio ustedes lo que deben de hacer es elevar a público ese contrato privado, o bien hacer una escritura pública, pero sería lo más correcto lo primero que le digo, y automáticamente cumplir con lo que se estableció en dicho documento contractual, relativo a quién debe que pagar los gastos que genere esa escritura pública de dicha transmisión.
H1: Bueno, pues... punto y final. Punto y final... para las llamadas de hoy, porque mañana, mañana viernes, también tendremos aquí a nuestro abogado del barrio y podrán ustedes empezar a llamar desde las eh tres y veinte poco más o menos. Pero si usted quiere consultar particularmente, profesionalmente con el despacho de nuestro abogado puede hacerlo al teléfono cinco, setenta y uno, noventa y ocho, setenta y uno. Repito, cinco, setenta y uno, noventa y ocho, setenta y uno, cualquier día de la semana de lunes a viernes, por la mañana o por la tarde, horas normales de oficinas. Nada más, esto ha sido todo, que sean felices. Y nosotros mañana volvemos poco más o menos a las tres de la tarde. [texto no transcrito] [música]
