#archivo: PJUR009C
#fecha de grabación: 28-01-92
#fuente: radio
#localización: Madrid
#términos: derecho, contrato, ley, juicio, obra, multa, arresto, abogado
#H1: mujer, edad desconocida, locutora
#H2: varón, edad desconocida, Víctor Manuel Sedigrás, abogado
#H3: mujer, edad desconocida
#H4: mujer, edad desconocida
#H5: varón, edad desconocida
#H6: mujer, edad desconocida
#H7: mujer, edad desconocida
[música]
H1: [texto no transcrito] Buenas Víctor Manuel y bienvenido.
H2: Buenas tardes, María, bienhallada.
H1: Y hoy... tenemos la posibilidad de... la posibilidad de que ustedes tengan muchísimo más tiempo para realizar sus preguntas. Si... si tienen alguna duda ya saben el número de teléfono que tienen que marcar ahora mismito, cinco, treinta y cinco, treinta, once. Repito cinco, treinta y cinco, treinta, once. No obstante si quiere consul[palabra cortada]... con... una consulta particular con nuestro abogado tiene que marcar este otro número de teléfono: cinco, setenta y uno, noventa y ocho, setenta y uno; cinco, setenta y uno, noventa y ocho, setenta y uno. Pero ahora ya abrimos eh... ese contacto con nuestros oyentes y damos paso a la primera llamada. Hola, buenas tardes.
H3: Buenas tardes, mire yo quería hablar con el abogado.
H1: Sí, él le escucha, puede hacer su [solapamiento de turnos] pregunta.
H3: Mire [fin de solapamiento de turnos], es que yo vivo en un piso alquilado... entonces eh... no tengo contrato. Ya llevo dieciséis años viviendo,
H2: Sí...
H3: ...y entonces eh la señora esta ya está muy mayor y no sé... si la hija... aún no nos ha dicho nada, pero, vamos, cabe la posibilidad que en unos días nos comuniquen algo.
H2: Sí.
H3: Entonces eh... está alquilado pero con... los muebles son míos.
H2: Sí. ¿Cuál es la pregunta, por favor?
H3: Pues simplemente que qué derechos tenemos si [solapamiento de turnos] ellos
H2: Bien [fin de solapamiento de turnos].
H3: te dicen que te vayas [solapamiento de turnos] o...
H2: Bien.
H3: ...te proponen otra [solapamiento de turnos] cosa...
H2: Pues [fin de solapamiento de turnos] si es tan amable escúcheme por antena, por favor.
H3: Muchas gracias.
H2: Gracias a usted por su llamada. Bueno, nos encontramos ante una relación jurídica verbal, no documentada que es como nuestra opinión lo hacemos constar ante los micrófonos de esta estimada emisora de radio Intercontinental. En esta pregunta hay que decirle señora, en primer lugar, los derechos que le corresponden son rela[palabra cortada]... los relativos a los que marca la ley de arrendamientos urbanos en cuanto a la... al derecho de prórroga forzosa, es decir, estaría usted bajo la legalidad de la actuación en cuanto a ese derecho de poder optar usted por prorrogar o no. En el supuesto de que la arrendadora, propietaria o llamada casera, decida solicitar, o sus hijos, la extinción y resolución del contrato verbal, porque existe, pero verbal, es evidente que usted podría ampararse en los derechos de la citada ley, mencionada anteriormente. Por lo tanto tiene derechos en cuanto a continuidad siempre y cuando, evidentemente, tiene las obligaciones de pago y otras obligaciones que en principio no están clarificadas porque no se han documentado.
H1: Y damos paso a la siguiente llamada. Buenas tardes. ¿Hola?
H4: Hola, buenas tardes.
H1: Puede hacer su pregunta a nuestro [solapamiento de turnos] abogado.
H4: Mire [fin de solapamiento de turnos], yo quería saber... yo tenía una casa, voy a aligerar lo más posible.
H2: Muy bien.
H3: Tenía una casa, entonces la hemos vendido.
H2: Sí...
H4: Pero esa casa el constructor no me la hizo... era... es el campo, entonces no me la hizo bien, entonces se hundió y tuvimos que hacerle... bueno el señor y yo nos... metimos en juicio,
H2: Sí.
H4: ...juicio de faltas.
H2: Sí.
H4: El juicio ya... [duda] se ha olvidado... [duda] se ha olvidado.
H2: Sí.
H4: El señor no me la arregló la casa, la hemos tenido que hacer por nuestra cuenta, arreglarla, y la he vendido.
H2: [afirmación]
H4: Entonces ahora
H2: [afirmación]
H4: ...el señor se ha enterado que la he vendido y ha vuelto al cabo de los siete años... pero diez que me hizo la casa.
H2: [afirmación]
H4: Entonces... [duda]
H2: ¿Ha vuelto para qué?
H4: Ha vuelto a... a... [duda] bueno, que hemos vuelto a saber de él, porque no sabíamos nada de él.
H2: ¿Cuál es la pregunta, por favor?
H4: Entonces yo he vendido la casa, ¿pasa algo por eso?
H2: Bueno, si están amable, escúcheme por antena, por [solapamiento de turnos] favor.
H4: Vale [fin de solapamiento de turnos].
H2: En primer lugar hay que decir que el contrato que usted presumimos que ha firmado con el constructor en la época adecuada fue un contrato de ejecución de obra. [vacilación] un punto número uno tendríamos que ver ese documento para sabe exactamente qué es lo que usted ha firmado con el construtor. Punto número dos, en principio y salvo documento o acuerdo en contrario usted es la legítima propietaria de ese bien inmueble y... legítima evidentemente para vender, enajenar, hipotecar o realizar cualquier acto que siempre pueda llevar a cabo la propiedad de un piso o de un [extranjerismo]chalet[fin de extranjerismo] Lo que hay que tener muy bien en cuenta es que cuando se hace la ejecución de una obra usted tiene que saber un presupuesto y evidentemente estar de acuerdo con ese certificado final de obra. Y además para esos [vacilación] temas existe también los plazos correspondientes de vicción, o vicios ocultos, en cuanto a la responsabilidad del constructor por el buen fin y terminado de dicha obra. Por lo tanto, sa[palabra cortada]... habría que ver la documentación exactamente... [sic] exactamente, perdón. Pero desde un punto de vista orientativos le podemos decir que evidentemente si usted es la propietaria al cien por cien de ese bien inmueble y no hay acuerdo en contrario documentado bajo ningún concepto, usted podrá vender ese [extranjerismo]chalet[fin de extranjerismo] a quien usted estime oportuno. Siempre por eso le aconsejamos en este sentido que para mayor claridad busque a un abogado a los efectos de que le entregue la documentación que usted nos manifiesta verbalmente.
H1: Damos paso a la siguiente llamada. Hola... hola... parece que no... no se oyen bien. [sic] A ver... vamos a intentarlo. Cruzamos los dedos, venga damos paso a la siguiente llamada. Buenas tardes.
H5: ¿Sí...?
H1: Buenas tardes.
H5: Buenas tardes.
H1: Puede hacer su pregunta a don Víctor Manuel Sedigrás.
H5: Muchas gracias.
H2: Buenas tardes. Por favor dígame la pregunta.
H5: Mire soy... [vacilación] soy... el presidente de una comunidad de propietarios,
H2: Sí...
H5: ...y... una gran mayoría queríamos poner gas a... la finca.
H2: Sí.
H5: Pero hay unos cuantos que se oponen,
H2: Sí.
H5: ...vamos que no lo quieren.
H2: Sí.
H5: Mi pregunta si se... puede exigir a estos señores que contribuyan a los gastos...
H2: [afirmación]
H5: [vacilación] del gas o... en caso de que no, pagarlo los que queremos pero tendríamos nuestros derechos posteriormente.
H2: Muy bien. Pues si es tan amable escúcheme por antena, por favor. Bueno, en primer lugar habría que decirle que si ustedes por mayoría lo han acordado en junta y además han cumplido lo que marca la ley de propiedad horizontal en cuanto a la notificación de ese acuerdo, a los distintos coonvecinos, acudieran o no a esa junta y ha transcurrido el plazo de treinta días para que pudiera impugnar cualquiera de ellos, y no lo ha hecho, ese acuerdo es, jurídicamente hablando, eficaz y obliga evidentemente a los que estaban allí personados o no personados y a los que no impugnen ese acuerdo. Por lo tanto podrían ustedes reclamarle, de acuerdo con sus palabras, las correspondientes cantidades por la instalación del gas. En el supuesto de que hubiera otro acuerdo distinto, pero siempre de una forma anómala porque no hay que olvidar que esa instalación de gas sería fundamentalmente por instalaciones o por medios que estaríamos dentro de los elementos comunes de la finca, evidentemente que se podría acordar el que esos convecinos no usaran y disfrutaran de esa... de ese servicio y por lo tanto no tuvieran que abonar cantidad alguna. Pero me quedo, jurídicamente hablando, estimado oyente, con la primera orientación que le he dado.
H1: Y vamos con otra llamada en el cinco treinta y cinco, treinta, once. Buenas tardes. Hola, buenas tardes.
H6: Mire, quería hacerle una pregunta al abogado.
H1: Sí, él la está escuchando, puede [solapamiento de turnos] hacerla.
H6: Sí, mire [fin de solapamiento de turnos] [duda] señor [solapamiento de turnos] abogado...
H2: Buenas [fin de solapamiento de turnos] tardes.
H6: Buenas tardes.
H2: Víctor Manuel Sedigrás es suficiente.
H6: Sí.
H2: Dígame, por [solapamiento de turnos] favor.
H6: Mire [fin de solapamiento de turnos] resulta que... mi hijo tiene ahora, pues eso, tiene una multa de tráfico,
H2: Sí...
H6: ...de cien mil pesetas,
H2: Sí...
H6: ...y... y... y... le retiene... o sea, detenida por cuatro meses [solapamiento de turnos] el carnet.
H2: El carnet [fin de solapamiento de turnos], si la retirada, sí.
H5: La retirada, [solapamiento de turnos] eso.
H2: Sí [fin de solapamiento de turnos].
H5: Entonces le han dicho que si no... quiere pagar las cien mil [solapamiento de turnos] pesetas,
H2: Sí... [fin de solapamiento de turnos]
H5: ...le detendrían diez... diez días de... de castigo.
H2: De arresto, [solapamiento de turnos] sí.
H5: Sí [fin de solapamiento de turnos], de arresto. [solapamiento de turnos] Me...
H2: [afirmación] [fin de solapamiento de turnos]
H6: ...quiere decir, por favor qué es eso, porque él está [solapamiento de turnos] trabajando.
H2: Bien [fin de solapamiento de turnos]. Pues [solapamiento de turnos] escúcheme por antena.
H6: ¿Cómo... [duda] [fin de solapamiento de turnos] Explíqueme qué es eso, si tendría que estar [solapamiento de turnos] en manos de... de la policía...
H2: Vamos a ver... vamos a [vacilación] [fin de solapamiento de turnos] lo más rápidamente [solapamiento de turnos] posible. Vamos a ver.
H6: Sí... vale, pues muchas gracias.
H2: Le voy a orientar más de lo que usted pregunta. En primer lugar es evidente que esa multa habría que ver el concepto salto... exacto de la infracción, de la sanción. Me imagino, por lo que usted manifiesta que no han recurrido la multa, por lo tanto, si no la han recurrido es... tiene ya eficacia. ¿Qué significa ese... esa sanción o arresto sustitutorio, pues evidentemente tendría que ver la... la correspondiente documentación de esa multa. Pero, en conformidad con sus palabras, si es arresto domiciliario implicaría evidentemente un período de tiempo establecido en ese domicilio, en donde estaría su hijo... pues, quieto allí, desde el punto de vista de que él... pudiera cualquier autoridad aseverar que está cumpliendo con ese arresto. Eso es [vacilación] la sustitución en cuanto a ese arresto para no pagar la cantidad.
H1: Vamos rapidito con... la última llamada. Hola, buenas tardes. ¿Hola?
H6: ¿Es radio intercontinental?
H1: Sí, eh llama... para hacer una consulta para nuestro abogado [solapamiento de turnos] [ininteligible]
H7: Sí [fin de solapamiento de turnos] señorita.
H1: Puede hacerla, él la escucha.
H7: Mire, yo querría saber por qué en una comunidad de [solapamiento de turnos] vecinos
H2: Sí.
H7: ...hemos tenido los... ah los inquilinos,
H2: Sí.
H7: ...que... que pagar la nueva instalación de... de las tuberías, y en otra comunidad en cambio no.
H2: Bueno, pues si es tan amable, escúcheme por antena, [solapamiento de turnos] por favor.
H7: Mire [fin de solapamiento de turnos], perdone, yo a lo que me refiero es a los locales también, [solapamiento de turnos] ¿Eh...?
H2: Está [fin de solapamiento de turnos] entendido, no se preocupe.
H7: Muchas gracias.
H2: Gracias a usted. Bueno, primer lugar hay que decir que habrá que ver el contrato que ha firmado usted y el resto de los señores inquilinos o arrendatarios. Si en la misma... si en el mismo, perdón, se hacía constar que dichos gastos correrían a cargo de ustedes... pues evidentemente por eso siempre se dice que prevengan ustedes y vayan a un abogado antes de firmar cualquier documento. Si no se hace pues luego ocurre lo que ocurre. Por esa razón podríamos pensar desde un punto de vista legal que... las otros señores, arrendatarios o inquilinos pues tal vez han prevenido antes y lo han establecido unos correspondientes matices en el documento contractual arrendaticio.
H1: Y yo creo que ya hasta aquí hoy el espacio de nuestro abogado Víctor Manuel Sedigrás. Recuerde que si quiere concertar una cita tiene que llamar al cinco, siete, uno, nueve, ocho, siete, uno, y ya ven las campanas... nos tenemos que despedir. Mañana les esperamos a partir de las tres. Que tengan un buen día. [música] [texto no transcrito]
