#archivo: cdeb011a
#fecha de grabación: 6-3-91
#fuente: tv 1
#localización: Barcelona
#términos: justicia, droga, narco-tráfico, periodismo
#H1: mujer, c. 30 años, presentadora. Procedente de Cataluña
#H2: varón, c. 50 años, abogado. Procedente de Cataluña
#H3: varón, c. 40 años, periodista. Procedente de Cataluña
H1:¿Legalizar la droga? Esa es la pregunta que dejamos en el aire y que nos ha servido en bandeja, como introducción, ese monólogo. Señor López Riaño, muy buenas noches.
H2:Buenas noches.
H1:Don Carlos Lo[palabra cortada] López Riaño es abogado y diputado por Madrid. Es miembro del grupo socialista en la Comisión de Justicia Interior Constitucional y Mixta contra la droga. Señor Riaño, eh... ¿usted cree que la política represiva está siendo eficaz en España?
H2:La droga no es solamente una cuestión que sea objeto de una política represiva, es también objeto en nuestro país de una política preventiva muy importante. Queremos que sea también eh... importante para todos nosotros elementos educativos, en la educación de nuestros hijos, de los muchachos, eh... [vacilación] co[palabra cortada] como consecuencia de ello decir, eh... toda la política que desarrolla eh... el Gobierno y el Estado, todas las administraciones públicas, porque en este tema trabaja mucha gente, no solamente a nivel del Gobierno Estatal sino en las autonomías y en los ayuntamientos, todo eso va dirigido, en definitiva a hacer menor este problema en nuestro país y desde esa perspectiva yo creo que el plan nacional contra la droga, que es algo que nos sirve de referente a todos y las normas legales que rigen en nuestra Nación, en el Código Penal y en leyes que eh... se refieren a esta materia, están inspiradas [duda] para empezar el debate diciendo que en lo que eh... están inspirados todos los códigos modernos, civilizados y de nuestro entorno, es decir, en España no hay una represión ni mayor ni menor que la sanción, eh... judicial o penal que comporta el... la credibilidad de un Estado de Derecho y de un Estado Moderno.
H1:Está usted en contra de la legalización de la droga.
H2:Sí, yo estoy, personalmente y como representante de un grupo que es mayoritario en este momento y como apoyando al Gobierno y a ese plan contra la droga no somos partidarios por las razones que podré indicar eh... después, ¿verdad? de ese debate, de la conclusión de ese debate a favor de que se legalice la droga en nuestro país. Me parece que es un tema que merece la pena ser debatido y meditado y agradezco esta posibilidad de informar de cuál es esa posición por parte nuestra y por qué mantenemos ese esquema de trabajo.
H1:Bien, tengo que contarles algo. El señor López Riaño está aquí para dar su no [duda] tajante, contundente a la legalización de la droga, y debía estar sentado frente a otro caballero que iba a dar la respuesta contraria, es decir, sí a la legalización. Ese hombre era un juez, era el señor Joaquín Navarro, que a estas horas está aún volando, eh... en el puente aéreo hacia Barcelona. Llegó al aeropuerto a las tres de la tarde y a esta hora, las nueve y doce minutos, no sé si está a punto de aterrizar, si lo ha hecho hace algunos segundos, pero el caso es que después de seis horas de espera en el aeropuerto, la realidad cruda es que no puede estar aquí sentado. Al señor Riaño le ocurrió algo semejante,
H2:[solapamiento de turnos] Parecido.
H1:estuvo [fin de solapamiento de turnos] también en el aeropuerto muchísimas horas, eh...
H2:Sí hay problemas en el aeropuerto, sin duda.
H1:Habría que solucionar esos problemas porque son realmente [solapamiento de turnos] escandalosos.
H2:Estoy de [fin de solapamiento de turnos] acuerdo.
H1:Que alguien esté en un aeropuerto colgado, durante horas y horas y horas, yo creo que va siendo hora de que se diga y que se pongan manos al asunto y que se solucione,
H2:Sí.
H1:realmente. Bien, en ausencia del señor Navarro, que repito debe estar probablemente a punto de eh... aterrizar en el aeropuerto del Prat de Barcelona, tenemos la inmensa fortuna de tener eh... compañeros entre nosotros, siempre dispuestos a tender una mano y en este caso hemos tenido el privilegio de que uno de esos compañeros es alguien especialista en ese tema. Me refiero a mi compañero periodista Pepe Rodríguez. Buenas noches, Pepe.
H2:Hola, buenas noches.
H1:Bueno, periodista, escritor, él estaba especializado en periodismo de investigación desde hace muchísimos años. Es ampliamente conocido por ser, yo diría que quizá el primer experto o uno de los primeros, dejémoslo así, expertos de... del país en el tema de sectas. Sobre el tema ha publicado cinco libros, el último de los cuales se llama "Traficantes de Esperanza"... de "Esperanzas" en los que también se habla del tema de las toxicomanías, lógicamente. En este campo, en el de las toxicomanías, ha participado en seminarios, ha realizado estudios y es profesor del máster en drogodependencias de la Complutense de Madrid. Pepe Rodríguez es además, absolutamente partidario de la legalización de la droga.
H3:Por supuesto, partidario por la propia experiencia, es decir, la represión ha fracasado no en España, en todo el mundo. Y se ve muy claramente. Eh... en España, por ejemplo, sería creíble que la política represiva funcionara si no tuviésemos una cruda realidad como que la Administración, o el país, todos somos responsables, ha sido incapaz de evitar el consumo de drogas en la cárcel. En una cárcel, recinto cerrado policialmente, controlado, un setenta por cien de los internos, consumen drogas, por lo tanto, no es creíble que en una calle abierta puedan, eh... evitar el tráfico. Por otra parte, y esto ya es de sentido común, el penalizar, eh... el... el tráfico de drogas le incrementa el valor a la... a la droga. Por tanto, estamos creando mafias y aquí, también tenemos que ir a la experiencia pasada. Cuando la Ley Seca, cuando se trató de reprimir el tráfico de... de alcohol, consumo de alcohol en Estados Unidos, el resultado fue en doce años, de que no bajó ni un gramo el consumo de alcohol, pero que se generó una mafia que no se ha podido paralizar nunca más, se generaron más de cien mil muertos, y no se evitó ningún problema. En el tema de la droga, cuando, en dos países, en el siglo pasado, en... mientras en... en China el consumo de... de opio estuvo penado con la muerte, se consumía opio y creaba muchos problemas, en la India que el opio se con[palabra cortada] se podía consumir libremente, no habían[sic] problemas. Es decir, la... la represión no arregla nada y sí tenemos una experiencia de que no sirve, que no soluciona. Hay que tener otras políticas, y una de estas políticas que iremos debatiendo ahora, creo, y he ahí el porqué, es la legalización. El quitarle el valor a la droga y que la droga pueda ser distribuida gratuitamente dentro del sistema sanitario para el toxicómano.
H1:Gratuitamente, esa es...
H3:Efectivamente, yo no soy partidario de que se venda, libremente, sino que la droga no tenga ningún valor económico, por lo tanto, evitamos las mafias, porque nadie puede traficar con lo que no tiene ningún valor y hacemos que la vida del toxicómano, si uno libremente decide serlo es su problema, pero que sea una buena vida porque lo que... la droga es mala, evidentemente, pero lo que mata no es la droga, lo que mata es las condiciones que impone el alto precio de... de la droga. La... la... la droga es tan... tan peligrosa, todo el mundo lo sabemos, pero como comerse dos docenas de... de ostras, que matan a gente, por tanto no se puede abusar de nada ni es bueno que nadie tome ninguna droga, pero creo que dentro de un sistema sanitario nadie puede impedir a la gente que haga lo que le venga en gana pero la relación del toxicómano dentro de otro sistema sanitaria le daría droga que le permite vivir bien...Hay médicos, por ejemplo, morfinómanos, que siguen su adicción sin ningún problema, son buenos médicos. ¿Por qué? Porque no están sometidos a malas condiciones. Tienes droga en su sistema sanitario.
H1:Es decir, convertir el problema de la droga en un problema sanitario, por así decirlo.
H3:Claro.
H1:Ante eso ¿qué dice la Administración? señor López Riaño.
H2:No solamente la Administración, eh... ¿Qué se puede contestar desde otra plataforma jurídica tan lícita como la posición que plantean estos movimientos que han aparecido en favor de la legalización? Primero, decía el señor Rodríguez, eh... "constatamos un fracaso", bien, con respecto a qué, es decir [duda] si se habla de la legalización, es que iniciamos una nueva etapa cuyo fracaso podría ser inmenso, es decir, situar la droga en los estancos, o en las farmacias, a disposición de... del público, porque yo no entiendo si se declara que es un comercio lícito el de la droga, por qué después vamos a... a no comportarnos con respecto de ella como nos comportamos con respecto a cualquier otro producto, o sea, que tenemos que tener la coherencia de decir, si metemos la droga en el mercado es para que se pueda comprar y vender, ser objeto de publicidad, ser objeto de estímulo, habrá quien la reparta, compañías, multinacionales, que estarán en eso. El precio no puede ser gratuito, ya anticipo esto, nada en el mercado es gratuito. Hay una relación, países productores, países consumidores, con lo cual la premisa de que se pudiera hacer de la droga, excepto que la suministrase el Estado, pero entonces, ¿qué ocurriría? Ocurriría, primero que nos separamos completamente de lo que es común en nuestro entorno.
H1:No hay ningún país, ninguna Administración que esté [solapamiento de turnos] planteándose
H3:En absoluto. [fin de solapamiento de turnos]
H1:lo que propone el señor Pepe Rodríguez y como él un grupo de... numeroso de personas en [solapamiento de turnos] España.
H3:Bueno, [fin de solapamiento de turnos] yo le puedo dar,
H1:Ningún país está en eso.
H3:le puedo dar un indicativo: nuestro país ha... ha suscrito el convenio de Naciones Unidas del año ochenta y ocho
H1:[afirmación]
H3:con todos los países civilizados, que van en la dirección contraria, justamente contraria. Con lo cuál, ¿qué sucedería? Imaginemos por un segundo, que españa dice que sí a la legalización. Y fíjese, normalmente, los defensores de esa postura, suelen indicar lo siguiente: sería el paraíso, o los que la qui[palabra cortada] intentan contrade[palabra cortada] sería el paraíso de los drogadictos, nuestro país, [solapamiento de turnos] no solamente...
H1:Sí, decía [fin de solapamiento de turnos] exactamente en el monólogo, escribió [extranjerismo]Joan Barrell[fin de extranjerismo] que vendrían aquí a comprar a precio de... el veneno a precio de aspirina, creo recordar.
H2:Claro, pero no solamente el que está sometido a la esclavitud de la droga, al que está dependiendo, todos los días de una sustancia que necesita para configurar su modelo de... de existencia y de conducta, sino también para los narcotraficantes porque obviamente, entonces sí sería nuestro país un auténtico [duda] pista de aterrizaje de todos los nar[palabra cortada] narcotraficantes
H1:[solapamiento de turnos] Base de operaciones.
H2:que comprarían [fin de solapamiento de turnos] aquí esa droga barata o gratuita o se suministrarían de ello para inmediatamente introducirla en otros países, Francia, Italia, Alemania etcétera, de nuestro entorno, que la tienen penalizada. [solapamiento de turnos] Entonces se... se...
H1:Cuando se habla señor [fin de solapamiento de turnos] Rodríguez de legalizar la droga, habla de hacerlo solamente en España y contempla los riesgos evidentes que eso supondría [solapamiento de turnos] o es
H3:Los riesgos... [fin de solapamiento de turnos]
H1:que se va planteando que fuera a nivel internacional.
H3:No. Los riesgos evidentes los hay y se pueden evitar. Pero el problema no se trata de que cualquiera puede ir a la Seguridad Social y le den droga. El problema, como en Estados Unidos, uno se va a su sistema sanitario y le da las pastillas que le hacen falta, no como aquí, que le dan veinte recetas para veinte tubos. Es decir, que el toxicómano, identificado, quiere voluntariamente [ininteligible] como tal, en la... Seguridad Social con el sistema sanitario que se quiera se le da la dosis que necesite, controlada médicamente, por lo tanto, no es posible que ninguna mafia com[palabra cortada] compre droga, porque no se vende droga, a ningún precio. Simplemente se prescribe médicamente a quien le hace falta. El toxicómano es un enfermo, un enfermo individual y un enfermo social que es el problema que no se aborda nunca. Pero por otra parte, [vacilación] el problema de mafias desaparece, de de todas formas. Pero, hay que tener presente, en todo este debate de... de... de la droga de que estamos siempre dando vueltas en lo mismo y nos olvidamos de que estamos haciendo, o somos miembros y somos eh... apoyo de una sociedad hipócrita. Yo no, no concibo [duda] o no quiero entender, porque creo que es mi derecho no quererlo entender, que estemos en contra de la heroína, que me parece mala y que hay que estar en contra, pero no estemos en contra de... del alcohol, mientras la... la [siglas]OMS[fin de siglas], la Organización Mundial de la Salud, da el alcohol como la segunda droga en peligrosidad después de la heroína, en este país se consume absolutamente como un... un alimento más. Mientras en españa el alcohol, mata cuarenta mil personas directamente al año, las drogas duras, matan doscientas, trescientas personas, es decir, hay un... un nivel de... de diálogo, de... de... de daño producido entre el alcohol y la droga, que queda muy patente. Por lo tanto, creer que si hablamos en serio de que hay drogas peligrosas, el alcohol debe ser prohibido, debe ser perseguido. No es admisible que la droga sea mala y el alcohol que mata más, no.
H1:A mí... a mí se me ocurre un argumento... creo que rebatible respecto a lo que usted acaba de decir, señor Rodríguez, pero me gustaría que antes el señor López Riaño contestara esa pregunta, ¿por qué no se prohíbe el alcohol si, en efecto, mata a cuarenta mil personas según informes de... la [siglas]OMS[fin de siglas]?
H2:A mí me parece, personalmente, que no es eh... bueno para los que pensamos como... como yo estoy diciendo aquí que es nuestra posición, que se diga que de alguna forma nos refugiamos para hablar de este tema en otras cuestiones que... que son malas para la sociedad.
H3:Es que todo está unido. Estamos en una sociedad interrelacionada.
H2:Perdone, señor Rodríguez. Eh... el alcoholismo es grave en nuestra sociedad y está afectando y lo sabemos y estamos preocupados porque afecta a los jóvenes. Los jóvenes eh... se empiezan a hacer eh... bebedores [vacilación] de bebidas alcohólicas antes de... de incluso adquirir su madurez psíquica y física. Pero, de qué nos vale decir, o refugiarnos, porque eso es malo a la sociedad, abramos la puerta a otra cosa añadida que todavía es peor. ¿Que por qué es peor? Primero porque, eh... bueno, s[palabra cortada] si decimos en este debate "la droga es mala" insi[palabra cortada] vuelvo a insistir en la idea, ¿cómo la podemos poner en el circuito del mercado y cómo podemos hacer como consecuencia de ello, campañas publicitarias que van a escuchar los ciudadanos y que van a estar sometidos a esa presión? Si es mala, vamos a luchar contra ella. Entonces, no tiremos la toalla antes de tiempo. Es que a mí me parece que pareciendo progresista esa idea de la legalización de la droga, en realidad es extraordinariamente reaccionaria. Es como decir, "vamos a ser víctimas ya todos, todos por completo, de una cosa todavía peor".
H1:Yo creo...
H2:No, yo creo [solapamiento de turnos] que se puede
H1:Yo... yo veo...[fin de solapamiento de turnos]
H2:y se debe de luchar contra eso y razonarlo.
H3:Es que no... no es tirar la... la toalla. Lo que me parece que no es de recibo, es luchar contra una pared que se sabe que no se va a tirar. La represión ha fracasado porque, eso ha sido así históricamente en todas partes. Tirar la... la toalla, no significa ir a probar otra experiencia sino que es una experiencia que está, eh... eh... está aprobada por la realidad. Una no ha funcionado. No es vamos a probar otra sino que tiene lógica. Por ejemplo, decía que la... la represión es lo único que encarece el precio de la droga y lo que fortalece la mafia. Segundo, la represión genera marginación, porque el elevado precio de la droga hace que el toxicómano no pueda acceder a la droga y tenga que delinquir. Todos sabemos que el ochenta por cien de los delitos contra la propiedad y las personas en España hoy en día, es debido a problemas de droga. Por lo tanto, esta propuesta irreal o no irreal lo que hace en principio es aportar un ochenta por ciento más de seguridad ciudadana a nuestras calles y desbloquear juzgados etcétera, etcétera, un problema, también, que nos sacamos de encima. Pero más a más, es que no solamente contribuye a ayudar a toda la sociedad, contribuye también a que el toxicómano pueda tener una vida no marginal, una vida con su propia enfermedad pero puede trabajar, puede tener una vida digna, que no la tiene quien tiene que robar para pagar ocho mil, doce mil, trece mil pesetas por gramos de cocaína, heroína, etcétera, etcétera. Y por otra parte, el estar en contacto con un sistema sanitario siempre le da más opciones para reha[palabra cortada] rehabilitarse y por otra parte el dejar de invertir millonadas en represión, que no sirve para nada, repito, se puede invertir eso sí en intentar rehabilitar, en curar, intentar convencer a esos toxicómanos de que es mejor la otra vía. Entonces sería mucho más rentable.
H1:Una... sí, una... una cuestión [vacilación] muy rápida les pido a los dos. Yo quiero creer que ustedes creen profundamente lo que defienden aquí,
H2:Por supuesto.
H1:por supuesto. En su caso, señor Rodríguez, ¿no es una utopía, defender la legalización de la droga?
H3:En [solapamiento de turnos] absoluto.
H1:Cuando [fin de solapamiento de turnos] ningún país del mundo está en eso ahora. [solapamiento de turnos] Pregunto.
H3:Bueno, [fin de solapamiento de turnos] es que los... todos los países de... del mundo están en... en una órbita de la represión, incluso Estados Unidos que sufrió en carne propia la... la... el cáncer de la represión contra el alcohol, inclu[palabra cortada], porque es más fácil reprimir, es mucho más fácil. En realidad el problema de... de la droga se puede evitar de una forma muy simple, haciendo una sociedad mejor, nadie se droga por gusto. La gente se droga porque le duele la familia, le duele el barrio, le duele la sociedad y por eso se droga. Y, y, y eso es caro solventarlo, claro.
H1:Y... le pasaba a usted la pregunta, pero lógicamente con el concepto diferente, ¿no es utópico, señor López Riaño, pensar que, a través de la represión se va también a solucionar el problema de la droga?
H2:Es experimental, que es peor que... que sea peligroso. Lo que no pueden hacer...
H1:Utópico, dije, no peligroso.
H1:Claro. Lo... lo que no... no pueden hacer los... los Gobiernos y quienes representan a la sociedad, es experimentos con la sociedad. Yo no puedo, éticamente, no me siento co[palabra cortada] con fuerzas como para decir, "introduzco a toda mi sociedad en esta experiencia". "Miren, vamos a ver qué pasa si legalizamos esto." Porque acudo a unos datos concretos. Decía el señor Rodríguez, "acabamos con las mafias" Pero bueno, ¿vamos a ser tan ingenuos de pensar que el tema que hoy estamos tratando con respecto a la cocaína o la heroína, el día que fuesen legalizadas, como se dice en esa posición, no aparecerían mafias que traerían a la sociedad otro tipo de sustancias garantizando ya la felicidad absoluta inmediata, muchísimo más peligrosas? ¿Podemos correr el riesgo? y este país se tiene que preocupar de ello, que pueden venir drogas baratas, de consumo barato y sin embargo extraordinariamente dañinas. Es decir ¿quién nos garantiza que las mafias desaparecen por este concepto? ¿Y quiénes son los represores en ésta... en este caso? Los represores son, perdóneme, Julia, los represores son, precisamente sería como legalizar a las mafias ahora. Sería como darles el premio de la legalización. Es decir, "ustedes han estado trabajando para que nosotros los legisladores acabemos admitiendo que llevaban razón." [solapamiento de turnos] Y surgirán nuevas mafias.
H1:Es como decíamos... [fin de solapamiento de turnos]
H3:Esto es sacar de... de tiesto absolutamente el problema.
H1:Esto es entrar en un mar de interrogaciones como decíamos al principio, que es, evidentemente, a lo que nos lleva un tema tan complejo, tan difícil, tan duro y tan preocupante como el de las drogas. Una pequeña pausa y luego conoceremos qué es lo que opina la sociedad española al respecto de esa pregunta tan clara, "¿hay que legalizar la droga?" puesto que, como siempre, en directo, mientras aquí mantenemos el debate, una empresa realiza un estudio aleatorio, una encuesta para conocer como se pronuncian, eh... todos ustedes. Hasta ahora mismo. [silencio]
H2:Sí, claro, me parece normal, que la sociedad madura y que se define democráticamente manifieste que prefiere apoyar, todo lo que las Administraciones Públicas pueden hacer en este asunto y mejorarlo, claro, los Ayuntamientos, las personas que trabajan en los Ayuntamientos, en las Autonomías, repito de nuevo, en el propio Estado a través del plan, apoyar esas iniciativas y mejorarlas, que lanzar a toda la sociedad en ese proyecto de mercado libre de drogas, cuyo fin, pues no... no alcanzo todavía a definir, pero me parece que sería renunciar a... a nuestra propia libertad y hacernos esclavos definitivamente, de... de opresores en la sombra. Prefiero, la actividad del Estado y de las Administraciones, y de la sociedad en su conjunto representada por esa mayoría, a la aventura que supondría en nuestro país, eh... incluso con relación a otros países y con respecto a nosotros mismos, de darle a este debate, quizá... u[palabra cortada], una proyección que hubiese sido a la inversa, que hubiese perdido esta posición, pues hubiese sido quizá un desenfoque total a mi juicio de esta situación.
H1:Frente al setenta y uno coma nueve por ciento eh... que dicen no a la legalización, hay ese dieciocho coma cinco por cien de personas que dicen, eh... [duda] sí.
H3:[afirmación]
H1:¿Sorprendido por el resultado, señor Rodríguez?
H3:No, en absoluto. Es un resultado absolutamente lógico, eh... y más aún cuando el debate sobre la droga, es un debate, básicamente en que la gente tiene más emoción que información. Yo haría una... u[palabra cortada] una apuesta, aunque no me guste apostar, de que, si hacemos una... una campaña de información de las dos posturas y hacemos luego una encuesta, ganará sin duda, porque es una postura más razonable, la legalización en el sentido que yo defendía, no legalización, así, cualquiera, sino dentro de un sistema sanitario y controlado, porque tiene más lógica. No es... no se puede dar credibilidad a un sistema que detiene solamente a uno de cada ciento cincuenta camellos, esto es inviable, y que margine al toxicómano. Me... me parece catastrófico.
H1:Me reencuentro con ustedes en el espacio final del programa. Gracias. Y seguimos adelante. Les recuerdo que, si quieren ustedes, eh... llamarnos por teléfono, dejar sus preguntas, para, los dos invitados que han visto hasta ahora, el señor Pepe Rodríguez, el señor Carlos López Riaño o para quiénes vean a partir de este momento, un teléfono a su disposición y una redacción, eh... dispuesta a atenderle, noventa y tres prefijo de Barcelona y después el cuatro, siete, tres, siete, tres, siete tres y síganme porque fíjense qué mujer...
