#archivo: PINS015B
#fecha de grabación: 24-01-92
#fuente: grabación directa domicilio privado
#localización: Madrid
#términos: televisión, video, grabación, reproducción, canal, antena
#H1: varón, c. 60 años, jubilado, madrileño
#H2: varón, 28 años, biólogo, madrileño
#H3: varón, 25 años, enólogo, madrileño
H1: Bueno, voy a intentar explicaros... pero ¿esto funciona ya? [solapamiento de turnos] Sí.
H3: Sí [fin de solapamiento de turnos].
H1: ...lo poco que sé de mi video. [silencio] Bueno, primero sólo sé que es un cacharro como le veis ahí... que empieza ahí, eh... que tiene que estar... eh... libre para que se airee y demás, porque si no los estagelitos que lleva se... se fastidian y lo poco que sé es grabar y reproducir, nada más. Para... grabar, pues se coge una cinta de video, [siglas]VHS[fin de siglas], se mete en el... en la cajita correspondiente y se coge el mando a distancia... bueno, hay dos maneras de grabar, o instantáneamente lo que estás... viendo
H3: [afirmación]
H1: ...o bien programar a... a distancia. Para lo que... si... si quieres grabar lo que estás viendo en televisión tienes que seleccionar el canal que quieres grabar en la pantallita que aparece grabado en el...
H2: En el video.
H1: ...en el video. Y entonces aquí hay unos botoncitos que van del uno al cero para seleccionar el canal.
H3: [afirmación]
H1: Previamente tienes que haber encendido la televisión y tienes que haber encendido el... el video y... y por supuesto tiene que estar instalado en condiciones. Si queréis primero os digo cómo se instala. [interrupción de la grabación]
H3: Puedes grabar sin eh... tener la televisión encendida, entonces tú me tienes que decir que sí.
H1: Ah, pues yo no lo sé.
H3: Pues sí. Ya te lo digo.
H1: Bueno, pues vale, [risas] pues sí [vacilación] [risas] bueno, sí vale, puesto que cuando se programa...
H3: A [solapamiento de turnos] continuación...
H1: ...exac[palabra cortada]... [fin de solapamiento de turnos] exactamente.
H3: También puedes... también puedes grabar sin estar... sin lo que estás viendo.
H1: Bueno, eh... la instalación del video, ni más ni menos, es eh... la antena... la señal de antena en vez de ir a la televisión se quita de la televisión y se enchufa al video. Y de... del video a la televisión se establece un canal, lo llaman el canal treinta y seis de video y es, entonces, eh... la señal que coge de la antena a través del canal treinta y seis pasa del video a la tele y se ve... y se ve la pantalla. Una vez establecido ya eso... esa instalación, que es más o menos complicada, entonces vamos a... a repetir eh... la grabación. Para grabar, ya os he dicho en principio que se selecciona primero el canal, con el mando a distancia se puede seleccionar o bien con los botoncitos que tiene el video incorporados. Si tenéis alguna pregunta que hacer a aclarar alguna cosa lo decís eh, porque si no...
H3: Sí, sí, sí...
H1: Eh... se mete la cinta, se da al botoncito, aquí es "erre", "e", "ce" que debe ser de...
H2: [extranjerismo]Rec[fin de extranjerismo].
H1: El [extranjerismo]rec[fin de extranjerismo].
H3: [solapamiento de turnos] De [extranjerismo]record[fin de extranjerismo].
H1: De [extranjerismo]record[fin de extranjerismo] [fin de solapamiento de turnos] o... de [extranjerismo]recorder[fin de extranjerismo], o sea de... registrar... bueno, y eso se pone en marcha. Y... para parar [silencio] se le da al [extranjerismo]stop[fin de extranjerismo] y la cinta queda parada.
H3: ¿Y no es mejor darle al [extranjerismo]pause[fin de extranjerismo]?
H1: Bueno el... [silencio] con el [extranjerismo]pause[fin de extranjerismo] queda pero... pero es preparado para volver a grabar otra vez. No, yo digo el [extranjerismo]stop[fin de extranjerismo] para [vacilación] para ya olvidarse del... ¿vale? Eh... claro en la grabación aquí hay dos botoncitos... que pone... uno de ellos pone aquí... por lo menos en este... mando a distancia que pone [extranjerismo]data on screen[fin de extranjerismo], y que yo he comprobado que apretando este botoncito aparece en pantalla... eh... el tiempo que lleva grabado y el tiempo que queda de grabación en la cinta.
H3: ¡Ah! Eso está muy bien.
H2: En la pantalla de la tele o...
H1: En la pantalla de la tele, sí, en la pantalla de la tele... aunque no se graba, eso no se graba pero sí aparece...
H3: Entonces te da el tiempo que tienes grabado de la cinta...
H1: Y lo... y lo que queda por grabar. [silencio]
H3: Eso está muy bien.
H2: El mío no lo tiene.
H3: Ni el mío.
H1: Eh... aquí hay otro... bueno otro botoncito que es el [extranjerismo]pause[fin de extranjerismo] que para grabar... o sea, si por ejemplo... se quieren suprimir anuncios en la grabación, pues... bueno, yo primero, al menos lo que hago yo, doy al [extranjerismo]stop[fin de extranjerismo] [risas] porque cuando me quiero dar cuenta del anuncio, el anuncio ya ha empezado. [risas] Entonces dando el... el [extranjerismo]play[fin de extranjerismo], que es otro botoncito de aquí, y después con otro... bueno, lo que hace es rebobinar la cinta hacia atrás, un botoncito que tiene un nombre raro, eh...
H2: [extranjerismo]Rewind[fin de extranjerismo].
H1: ...el [extranjerismo]rewind[fin de extranjerismo], sí, de [extranjerismo]rewinder[fin de extranjerismo], debe ser [solapamiento de turnos] de...
H2: [afirmación]
H1: ...rebobinar... pues... me paro justo... o sea, voy al punto exacto donde quiero parar y doy el [extranjerismo]stop[fin de extranjerismo] y entonces doy al... [extranjerismo]rec[fin de extranjerismo] o [extranjerismo]recorder[fin de extranjerismo] y al [extranjerismo]pause still[fin de extranjerismo] y se me queda preparado para continuar cuando yo... cuando yo quiera y cuando se terminan los anuncios vuelvo a dar el [extranjerismo]pause still[fin de extranjerismo] y sigue el...
H3: Si dieras solamente al [extranjerismo]pause[fin de extranjerismo] no haría falta que hicieras todos eso follones. Cuando empiecen... cuando van a empezar los anuncios das al [extranjerismo]pause[fin de extranjerismo] y luego [solapamiento de turnos] cuando se terminan...
H1: Ya, ya, pero yo... [fin de solapamiento de turnos] bueno, ya... pero yo qué sé, o sea, que a mí se me... cuando estoy grabando si[palabra cortada]... si[palabra cortada]... siempre se me han pasado los anuncios cuando me quiero dar cuenta [risas] y [solapamiento de turnos] tengo que volver
H3: Ya, ya, ya.
H1: ...hacia atrás.
H1: Bueno...
H2: Entonces no funciona eso.
H3: No.
H1: Claro. Y... bueno... eso es para grabar. La grabación a distancia... aquí hay un botoncito que se llama menú... que se aprieta el menú y aparece en la pantalla, pues no sé... una serie de... de cosas que se pueden hacer... entre una de ellas la... la programación a... no sé, a... tiempo futuro, llamémoslo así.
H3: Tiempo diferido.
H1: O tiempo diferido. Entonces pide el canal... y entonces el canal con los botoncitos numéricos que hay aquí se selecciona. Pide... eh... la hora de comienzo, la hora de terminación...
H3: El día...
H1: ...sí, exactamente, el día, eh... o sea, la fecha del día porque el... el...
H3: Tendrá un calendario dentro, interno, [interrogación].
H1: Sí, el calendario... el calendario sale, o sea, sí... el día de la semana, lo que es el día de semana sale ya grabado. Bueno...
H2: Con los números, las teclas de los números de canales... [solapamiento de turnos] [ininteligible]
H1: Y enton[palabra cortada]... entonces eh una vez que se ha seleccionado... eh... todo esto se hace con el video encendido
H3: [afirmación]
H1: ...y con la televisión encendida, y una vez que se ha seleccionado se da... [risas] se apaga con el [extranjerismo]power[fin de extranjerismo] aquí que es un... uno que hay aquí...
H2: [afirmación]
H1: ...se apaga el video y ya se puede apagar la televisión y el video queda apagado y ha grabado, ha memorizado la... la hora y el canal de que tiene que comenzar a...
H3: ¿Y mientras tanto puedes utilizar el video... puedes seguir utilizando el video? O sea, ¿puedes sacar la cin[palabra cortada]... esa cinta,
H1: [solapamiento de turnos] Sí, sí, sí, sí.
H3: ...ver una... [fin de solapamiento de turnos] un video y luego, poco antes de que se vaya a funcionar lo metes otra?
H1: Sí, sí, sí, sí, yo creo que sí.
H3: El mío no puede hacer eso.
H1: Es que no lo sé. O sea, no estoy seguro, [vacilación] me lo preguntas pero no lo sé. [risas] Tendremos que hacer la prueba. [risas]
H2: Yo creo que tampoco.
H3: Es que el mío... [solapamiento de turnos] [ininteligible]
H1: No sé [fin de solapamiento de turnos], quizá... quizá no.
H3: ...el mío pone una cosa que es [extranjerismo]timer[fin de extranjerismo] y... [solapamiento de turnos] después del [extranjerismo]timer[fin de extranjerismo] ya...
H1: Quizá... quizá... quizá no [fin de solapamiento de turnos] porque precisamente al poner... no al poner el [extranjerismo]power[fin de extranjerismo] éste, que lo que hace es apagar el... el video pues seguramente lo deja... apagado, pero es que una vez me equivoqué... bueno y... puse otra cosa y yo dije: "ahí va, me he cargado lo otro" y no sé qué... que el ... el ese, y continuaba... continuaba memorizando el... lo que tenía. Entonces por eso digo que creo sí sin haberlo comprobado...
H2: El mío, al menos, hasta que no das al... [extranjerismo]timer[fin de extranjerismo]... lo... tiene memorizado y puedes sacar y meter... como des al [extranjerismo]timer[fin de extranjerismo]... ya nada.
H1: Bueno, es que el [extranjerismo]timer[fin de extranjerismo]... es que aquí no hay [extranjerismo]timer[fin de extranjerismo], aquí...
H2: Ya... si... si es lo mismo, es la misma [solapamiento de turnos] tecla.
H1: Bueno [fin de solapamiento de turnos]
H3: Oye ¿para qué sirve este botón que pone [extranjerismo]index search[fin de extranjerismo]?
H1: ¡Ah! Bueno... pues mira, tú es que no sabes inglés como yo, hombre.
H3: No.
H1: Ya sabes que [extranjerismo]index[fin de extranjerismo] es "índice"... y el [extranjerismo]search[fin de extranjerismo] debe ser "búsqueda" o algo así ¿no? [solapamiento de turnos] Bueno,
H2: Algo [fin de solapamiento de turnos] así debe [solapamiento de turnos] ser.
H1: ...es [fin de solapamiento de turnos] que cuando tienes grabado en una cinta eh... pues una serie de programas o películas o lo que tú quieras, eh... hay tres maneras de buscar a la que tú quieres ir.
H3: [afirmación]
H1: O te guías... por... no sé, un... cartelito que tengas ahí con el... las películas que salen, que hay... que hay en la cinta, y entonces con este... el "efe" "efe"... éste, éste botoncito... empiezas a buscar y ver en panatalla si es esa la que... te interesa o no.
H3: Sí, que es un coñazo.
H1: Sí, eso es búsqueda a lo loco. [risas]
H1: O ya, más técnicamente, puedes buscar, si tienes el índice que tienes tú preparado eh... en la carta, digamos, que tienes el contenido, tienes la hora en que comienza cada uno de los programas que tienes grabados puedes hacer una búsqueda...
H4: ¡Pedro!
H1: ...por horario,
H3: [afirmación]
H1: ...o también hay otra búsqueda y es que tú puedes eh... situar un índice delante de cada programa que tienes grabado...
H3: Ya.
H1: ...y... entonces puedes buscar a través de [extranjerismo]index search[fin de extranjerismo], que es menos y más, vas pasando de índice a índice,
H3: [afirmación] [afirmación]
H1: ...hasta que encuentres... pues no sé, el que tú buscabas, si era el... el índice cuatro, que tú sabías que el índice cuatro estaba la película o el programa que te interesaba pues...
H3: Claro, sale mucho más rápido.
H1: Exactamente. Pero me parece a mí que es tan rápido eso como buscarlo por la hora si tienes la hora.
H3: [afirmación]
H1: Porque índices he probado incluso... porque antes de... el problema está en que... a la hora de... de grabar
H3: [afirmación]
H1: ...tienes que grabar el índice también,
H3: Claro.
H1: ...y dos o tres veces que lo he intentado... pues... no es que me haya fallado, que he puesto índices de más, [risas] y pegaba unos saltos rarísimos aquéllo. Pero bueno, más o menos tienes esa facilidad.
H3: Ya, ya.
H1: Bueno, y no sé si te interesa alguna cosa más.
H3: No. [interrupción de la grabación]
