#archivo: PINS004A
#fecha de grabación: 30-12-91
#fuente: grabación directa en vehículo
#localización: Madrid
#términos: calle, izquierda, derecha, recto, semáforo, ceda el paso
#H1: varón, 25 años, madrileño
H1: Por favor. [silencio] Sí. [música] Siga toda esta calle recta y... [silencio] al final, gire a la derecha. Que es la... [silencio] la calle... [silencio] [música] Sí, esta es la calle Toledo, siga por aquí. Todo recto. [música] Sí, esa es la calle... [música] la calle Bailén. [silencio] Sí, aquella. [música] [ininteligible] aquí llega la... [música] a la plaza... Puerta Toledo. Sí, aquí es donde acaban las... las rondas. [interrupción de la grabación] Deje aquí el desvío de Plaza España a la derecha y siga... continúe recto. [silencio] Sí, por encima... por encima del puente. [silencio] Si puede seguir todo recto. [silencio] Ahora gire aquí a la derecha. [silencio] Y al fondo ahí a la izquierda. [música] Sí, después del semáforo. [música] Muy bien tome esta calle a la derecha y después [vacilación] ahí [ininteligible] Blasco de Garay. Siga para arriba. [música] Ahora siga ya todo recto esta calle hacia arriba. Hasta el final. Sí, ahora esta a la... a la derecha y aquí se va situando en el carril de la izquierda para tomar la próxima calle. Correcto, esta misma a la izquierda. [silencio] Y ahí. Y ahora ya continúe todo recto hasta salir a... a la calle Reina Victoria. [silencio] Sí, todo recto. Ahora... ahora le indico. [silencio] Rodee el parque, girando por aquí. Exacto. [silencio] Ahora que ha llegado a Reina Victoria, siga todo recto por la calle Pablo Iglesias y coge el... tobogán. Después a... [música] yo diré por dónde. [interrupción de la grabación] Ahora siga recto y en el segundo semáforo a la derecha... por la calle Numancia y... la recorre... completamente a... hasta el final, por favor. Tenga cuidado con estos cruces, que son peligrosos. Y ahora mire, aparca en cualquier sitio. [silencio] Y al fondo vamos a... girar a la derecha y en seguida inmediatamente a la izquierda. Por aquella calle que se ve enfrente, la pequeñita. [música] [ininteligible] Y después del ceda el paso, giramos a la derecha con cuidado porque vienen por los dos sentidos. Y en la próxima que pueda... esta es prohibida, aquí, gire a la derecha. [silencio] Cuidado con este que es una calle muy empinada. [silencio] Y ya... recorra toda esta calle al fondo y ya le indicaré dónde parar. Ya hemos llegado, ya, prácticamente. Ahora aquí, cuidado con el... ceda el paso. Suelen bajar bastante... aprisa. En esa calle, ya... ahí delante para donde quiera, ya hemos llegado. Muchas gracias.
