#archivo: ADOC034A
#fecha de grabación: 12-91
#fuente: radio
#localización: Madrid
#H1: varón, locutor, edad desconocida
#H2: varón, técnico del Instituto Nacional de Consumo, edad desconocida
#términos: Navidad, consumo, consumidor, garantía, seguridad, artículo de fiesta, artículo de broma, juguete, explosivo, peligrosidad, control, identificación, etiqueta, utilización, uso, mantenimiento, niño, padre, apariencia, norma comunitaria
H1: Buenos días. Se acerca la Navidad y para la preparación de estas fiestas es necesario hablar de la adquisición de determinados artículos. Vamos a hablar de consumo: de qué comprar, de cómo comprar y dónde. Hablamos de los artículos de fiesta y de broma. Y lo vamos a hacer con don José Manuel Bernal, que es técnico del Instituto Nacional de Consumo. José Manuel, buenos días.
H2: Buenos días.
H1: Artículos de fiesta: ¿dónde comprarlos, ahora que proliferan en las plazas numerosos mercadillos? ¿En tiendas especializadas? ¿En mercadillos? ¿Dónde?
H2: Es indiferente. Yo creo que cualquier mercado legalmente constituido puede ser un sitio adecuado para poder comprar. El problema... y lo que hay que hacer, es saber qué se compra y comprar sólo aquellos productos que están perfectamente identificados, porque hay muchos productos que sí san[sic] ligeramente ilegales, que no tienen ningún control y entonces, son los que pueden causar algún problema. Por eso, yo recomiendo que... con independencia del lugar donde se vaya a comprar, verificar que el producto está perfectamente identificado, que viene el nombre del fabricante en la etiqueta, que tiene instrucciones de uso y mantenimiento, que... En definitiva, que el producto sea claro y sepa el consumidor qué es, para qué sirve y quién es el responsable del producto para poder reclamar en el caso de que hubiera algún problema.
H1: pero esto no es... muy fácil, porque en determinados artículos de broma, por ejemplo unas... unas caretas o unos gorros o unas pelucas, es difícil... ahí ver quién... quién lo fabrica, o si las pinturas que llevan están bien... no son tóxicas, o... ¿Cómo podemos?
H2: En princi[palabra cortada]... en principio, todos los productos que hay en el mercado deben de cumplir las normas de seguridad que hay establecidas a tal efecto. Por eso, si el pe[palabra cortada]... el... consumidor lo que debe hacer es buscar y exigir que el producto tenga un origen claro, eh... Es la única garantía que hay, porque, con independencia de esto, los servicios de inspección correspondientes actúan sobre al mercado, y vigilan que lo que hay en el mercado cumpla las normas de seguridad tomando muestras y abriendo expedientes cua[palabra cortada]... en el caso de que haya incumplimiento. Pero lo que yo recomiendo es: la única manera que el consumidor tiene de verificar, de garantizarse que el producto éste es adecuado es el etiquetado, y ahí está el [vacilación] nombre del fabricante, dónde está fabricado, las condiciones de uso y mantenimiento y todos los datos que necesita el consumidor para verificar que el producto está en condiciones, es la única solución.
H1: Y dentro de la fiesta, seguimos con los artículos de broma. O sea, hablamos ahora de los petardos y las bengalas. ¿Qué prevención hay que tener? ¿Quién no debe usarlos?
H2: En primer lugar, esto es muy importante tener en cuenta que los... la principal responsabilidad es de los padres y de los educadores de los niños, puesto que mu[palabra cortada]... algunos de estos productos pueden entrañar riesgo si son utilizados por niños de... una edad. Por eso es fundamental que los padres vigilen qué productos compran sus ni[palabra cortada]... compran sus hijos, dónde los compran y que los productos, repito otra vez, que estén identificados y que... y leer las etiquetas para [duda] manejarlos de acuerdo con las instrucciones para evitar problemas.
H1: Y hablando ahora de petardos y bengalas, ¿qué prevención hay que tener? Y, sobre todo, una pregunta: ¿están... está prohibida su... su venta?
H2: Sí, hay determinados productos que están prohibidos a menores dieci[palabra cortada]... de dieciocho años. Los productos pirotécnicos tienen una clasificación establecida por el reglamento de... de explosivos y establece: los de la clase uno, que son los aptos para niños y los de la clase dos, que son para menores de dieciocho años, que son los petardos de feria que se utilizan. Pero... [señal horaria] lo impor[palabra cortada]... de... sobre todo los de la clase uno, que son para niños, hay algunos que si los niños no lo utilizan adecuadamente puede causar problemas; y ha habido accidentes por eso. Es fundamental que los padres vigilen que los niños menores de doce años no utilicen estos petardos. Por eso es importante que los padres [duda] controlen el tipo de productos que compran los hijos, que lean las etiquetas, que exijan productos identificados y que vigilen la utilización por parte de sus hijos de estos productos.
H1: Pero, para tranquilizar a los padres; los petardos que se venden para los niños no... no tienen demasiado... [solapamiento de turnos] peligrosidad.
H2: En prin[palabra cortada]... En principio, no tienen por qué tener demasiada peligrosa[sic] si son utilizados por niños de más de doce años. Depende, porque si lo coge un niño de ocho años, puede tener problemas; pero son niñ[palabra cortada]... pro[palabra cortada]... productos que están... están fabricados para ser utilizados por mayores de doce años, que son... es la edad a la cual el niño ya puede discernir cierto grado de peligrosidad. De todas maneras, son productos de... de peligrosidad limitada para evitar problemas, pero no obstante, como decía antes, la intervención de los padres es fundamental para controlar el tipo de productos que manejan sus hijos.
H1: Y dentro de los artículos de fiesta, habrá muchos de apariencia engañosa, de esos que... que parecen alimentos, que parecen...
H2: Sí, efectivamente hay una serie de productos que pueden ser peligrosos por tener apariencia engañosa y ya la legislación española recoge una norma que se aprobó eh... co[palabra cortada]... por un mandato comunitario, que es la prohibición de fabricación y comercialización de productos que... son de apariencia engañosa, que son aquellos que se pueden confundir con alimentos y que no lo son, y que de una utilización incorrecta pudiera producirse un accidente por a[palabra cortada]... asfixia, intoxicación o cualquier otro accidente que pueda producirse en los niños al confundirlo por alimen[palabra cortada]... con algún alimento e ingerirlo. Como decía, esto es una norma de la Comunidad Europea que ha adaptado la legislación española y prohíbe esta práctica comercial.
H1: Y ahora, de cara a Navidades, ¿los precios?
H2: Es... los precios... Vivimos en un país en [risas] que... de... de... comercio libre y los precios son libres; por lo tanto, la... el arma que tiene el consumidor es la información. Por eso, el consumidor debe estar muy atento e informarse, comparar productos y elegir aquellos que p[palabra cortada]... se au[palabra cortada]... se... adopten[sic] a sus necesidades y a su economía.
H1: Pues muchísimas gracias a don José Manuel Bernal por la información que hemos recibido hoy, que es técnico del Instituto Nacional de Consumo.
