#archivo: BDOC024A
#fecha de grabación: 9-12-91
#fuente: televisión
#localización: Madrid
#términos: expropiación, terreno, RENFE, congreso, diputado, Constitución, fraude fiscal, IVA, corpus legislativo
#H1: varón, c.45 años, presentador
#H2: varón, edad ignorada, político
#H3: varón, edad ignorada, político
#H4: varón, edad ignorada, político
#H5: varón, edad ignorada, político
#H6: varón, edad ignorada, político
#H7: varón, edad ignorada, político
#H8: varón, edad ignorada, político
#H9: varón, edad ignorada, político
#H10: varón, c.45 años, político
H1: ...cumplía sus trece años de vigencia; un tiempo de juventud y lozanía que va a dar sus frutos a una sociedad, a la española, que cada día tiene un mayor sentimiento constitucional y que, por ende, reclama el fiel cumplimiento de todo su [extranjerismo]corpus[fin de extranjerismo] legislativo. Los españoles, conscientes de que la Constitución es la piedra generadora de nuestra vida democrática, pedimos a los poderes que tienen que desarrollarla e interpretarla que se cumpla a rajatabla, de ahí, que a diario se establezcan en las Cortes y en los demás ámbitos de poder, constantes tensiones y discusiones para solucionar los problemas que afectan a la sociedad y que defiende la Constitución. Y, precisamente, algunos de esos asuntos han sido motivo de debate esta semana en el Congreso de los Diputados con comparecencias esperadas y polémicas desarrolladas en comisiones. Asuntos de interés general que les avanzamos en titulares. [solapamiento de turnos] [música] [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído] [fin de solapamiento de turnos]
H1: El expresidente de [siglas]RENFE[fin de siglas] y hoy ministro de Sanidad, Julián García Valvarde[sic] compareció ante la Comisión de Industria del Congreso. Allí aseguró que la compra por parte de [siglas]RENFE[fin de siglas] [duda] de terrenos en la localidad madrileña de San Sebastián de los Reyes fue clara y controlada bajo un acuerdo institucional. También rechazó cualquier vinculación con el llamado "fraude del [siglas]IVA[fin de siglas]". Tanto el ministro, como los grupos de la oposición acordaron finalmente crear una comisión de investigación sobre estos temas. Mientras, el presidente de la Comunidad de Madrid, Joaquín Leguina, ha anunciado la expropiación de los terrenos adquiridos por la Red Nacional de Ferrocarriles Españoles.
H2: ...exigible la comprobación previa [solapamiento de turnos] [texto no transcrito] [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído] [fin de solapamiento de turnos]
H2: ...No puede haber aquí especulación alguna por más que se la quiera buscar. Pero es que, además, la operación de [siglas]RENFE[fin de siglas] estaba dirigida a cumplir un expreso mandato constitucional, a saber, el mandato de participación de la colectividad en las plus[palabra cortada]... en las plusvalías generadas [silencio] por la acción urbanística de los poderes públicos. [solapamiento de turnos] [texto no transcrito] [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído] [fin de solapamiento de turnos]
H3: Recapacite, señor ministro. Lo procedente no es que los señores Barrionuevo o [extranjerismo]Borrell[fin de extranjerismo] le estén a usted sarandeando[sic] [silencio] la corona. Lo significativo es que el pueblo quiere que usted sea la corona ya.
H4: Nosotros creemos que... es [silencio] verdaderamente [silencio] necesario que haya una pro[palabra cortada]... una comisión de investigación [silencio] porque... eh... el hecho de que haya una presunta implicación de una empresa pública y de su dirección, también pública, justifica la creación de la misma.
H5: Yo creo que los datos son de tal naturaleza y que no son datos que... nosotros nos inventemos, sino que son datos que vienen [silencio] de auditoría interna de [siglas]RENFE[fin de siglas], con juicios importantes y graves de [siglas]RENFE[fin de siglas], que yo tengo que aconsejar que usted no siga siendo ministro.
H6: Tanto la ley de transportes... de [ininteligible] de transportes terrestres, como la ley del suelo, no le autorizan a usted, como presidente de [siglas]RENFE[fin de siglas], a una actuación como la que dio pie a estos acontecimientos.
H7: No le vamos a juzgar en este momento porque seríamos incoherentes si estamos, por una parte, apoyando la creación de esa comisión de investigación y en este momento pensásemos hacer un juicio adelantado a la misma.
H8: Quiero hacer constar que en ningún momento, ha pasado ni pasa por mi imaginación la idea de que usted haya participado en la operación del lucro directo o indirecta[sic] que le pueda beneficiar a usted.
H9: Nadie en esta Casa está en condiciones de demostrarlo ni aun con lecturas sesgadas de informaciones oficiales que se haya producido ningún [silencio] quebranto al erario público, ni que se haya producido comportamiento especulativo, ni que se haya facilitado el fraude fiscal, ni que haya habido en ningún caso uso de información restringida o [silencio] información [silencio] no conocida por los ciudadanos. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H10: Estamos en presencia de una operación que es fundamentalmente caracterizada por ser una operación beneficiosa para la colectividad. No podemos dejar de recalcar esta característica de la operación de San Sebastián de los Reyes. Es bener... beneficiosa para la colectividad porque colabora a la creación del acceso ferroviario a esta población. Pero es también una operación acordada entre las instituciones que, por tanto, es la fuente de su legitimidad. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído] [texto no transcrito]
