#archivo: PDOC013E
#fecha de grabación: 08-12-91
#fuente: radio
#localización: Madrid
#términos: pobre, rico, Comunidad Europea, calle, vagabundo, economía, política
#H1: mujer, edad desconocida, locutora
#Ha: varón, c. 25 años, vagabundo
#H2: mujer, edad desconocida, periodista
#Hb: mujer, edad desconocida, vendedora de castañas
#H3: varón, edad desconocida, locutor
#Hc: varón, edad desconocida, vagabundo
#Hd: varón, edad desconocida, vagabundo
H1: Cincuenta millones de pobres en Europa. Son datos de la Comunidad Europea aparecidos antes de la celebración famosa de la cumbre de [extranjerismo]Maastrich[fin de extranjerismo] en Holanda. Un... dato del que... ha partido Elena Sánchez Ramos para la elaboración de un reportaje en el que los principales protagonistas son precisamente los que padecen la pobreza. [música]
Ha: Hay mucha miseria [vacilación] aquí en España. Eh... estoy en la calle y... no me dan ninguna ayuda económica ni nada [vacilación]... Veo a los... negros, moros y gente extranjera sí [vacilación] se lo dan, y a los españoles que es a quienes tienen que ayudar no nos ayudan [interrupción de la grabación] No me... ayudan ni para buscarme una pensión ni poderme comprar ropa ni nada para ir presentable a un sitio y así no me cogen en ningún lado. No es que sea un caso especial, hay miles de casos especiales, como el mío un montón ¿sabes? y que no... no nos... no se nos ayuda. Y como ven cuatro que se drogan los demás cuando van a pedir algo dicen: "No, que tú también... eres drogadicto". [vacilación] "Yo no lo soy". "No, pues tú también lo eres al... al ser igual que ellos, al ser joven tienes que ser drogadicto o algo por estar en la calle". Sólo no es drogadicto el que tiene su papá con dinero, ¿sabes? El que no tiene... dinero y está en la calle tirado es un drogadicto y un delincuente, ¿sabes? No nos ayudan para nada. [música]
H2: [texto leído] Mientras todos los países de la Comunidad ultiman sus propuestas para la gran cumbre de [extranjerismo]Maastrich[fin de extranjerismo], los datos sobre pobreza y marginación en Europa, demuestran que la integración social será mucho más lenta y dolorosa que la unidad económica. Uno de cada siete europeos es pobre, en total cincuenta millones de personas según cifras de la propia Comunidad. [fin de texto leído]
Hb: Bueno, es unos viven muy bien sin trabajar y otros viven muy mal trabajando muchas horas, o sea, eso está muy mal repartido.
Hc: Las castañas para vivir los tres meses... [vacilación] el mes y medio que se trabaja, que lo demás no da para más hija. [interrupción de la grabación] Eso lo dice la castañera de Callao que a la gente honrada no ayudan... los sinvergüenzas a todo el mundo ayudan. Toda una vida trabajando y sin un duro. Yo me voy antes al valle de los quietos que... me pille la jubilación. [interrupción de la grabación] Pues no sé [vacilación] el mundo, el mundo está tan revuelto... A mí nunca me ha mejorado, y tengo sesenta y tres años... o sea, que...
H3: [texto leído] "Si Europa es sólo la Europa de las empresas será una catástrofe. El mercado único consolidará la Europa dual entre pobres y ricos. El beneficio económico no elimina la pobreza, beneficia a ciertas categorías, pero excluye a otras. Hay que cubrir la Comunidad de paisaje humano". [fin de texto leído]
H2: [texto leído] Estas frases de alerta han sido pronunciadas en Luxemburgo por [extranjerismo][ininteligible] Ada[fin de extranjerismo] director del programa "Pobreza Tres" de la Comunidad Europea. Las estadísticas comunitarias consideran pobre a todo aquél que vive con la mitad de la renta nacional. En España esos datos incluirían a los que cuentas con menos de cincuenta mil pesetas mensuales. [fin de texto leído]
Hc: Yo llevo ocho años, ocho años largos desde el día veintitrés al veinticuatro. Una calle. Vivo en la calle. Y parado, trabajo desde luego no... no tengo. En la vida tiene que haber de todo, ricos... pobres... de todo. ¡Qué más da! Ser pobre que rico. Aquí abajo en la... Gran Vía [vacilación] en un cine que hay. [interrupción de la grabación] Hombre tengo tres mantas y no paso frío. Hasta ahora, ¿eh? Hasta ahora no paso frío. [música]
H2: [texto leído] Ha cambiado la cara de la pobreza en los últimos tiempos. Hay menos pobres entre las personas mayores, lo cual es esperanzador, pero aumenta la cifra de parados que pasan a engrosar la lista de indigentes, con ellos sus mujeres y sus hijos. Sin embargo el grupo más aceptado es el del cuarto mundo. Personas que viven dentro del primer mundo pero que subsisten gracias a salarios sociales. Es la capa social más baja de nuestras ciudades. [fin de texto leído]
Hd: Frascisco Greño, yo ser artista pobre de ignorantes ricos, para que... [ininteligible] lo... lo mío y se informen de que existen poetas en el mundo [ininteligible]. No solamente mis poemas, mis comedias. Yo... me conformo con lo que tengo, no aspiro a más. Siempre existirá eh... la diferencia el pobre y el rico. Yo creo que... más bollante ahora [vacilación] situación [silencio] que de antes, mejora, ha mejorado. Bueno, para todos no, para mí, [silencio] no. [música]
H2: [texto leído] La comarca burgalesa de Montes de Oca, la rivera de Lóñar, en Gerona, las marismas de Odiel, en Huelva y Madrid capital son los cuatro lugares en los que el programa europeo "Pobreza Tres" va a empezar a trabajar en nuestro país. Cincuenta millones de pobres en Europa y, sin embargo, pocas propuestas sociales para una cumbre, la de [extranjerismo]Maastrich[fin de extranjerismo], en la que se repetirán hasta la saciedad términos como defensa, seguridad, política exterior y sobre todo unión monetaria. [fin de texto leído] [música]
