#archivo: AENT002B
#fecha de grabación: 2-91
#fuente: televisión
#localización: Madrid
#H1: varón, filósofo, c.45 años
#H2: mujer, presentadora, c.28 años
#H3: mujer, presentadora, c.28 años
#términos: ideología, ideas, crisis, tecnocracia, religión, grafitti
H1: ...no sobre las ideas en general, sino aquellas ideas que después refuerzan la acción; lo que hace que las personas se porten de una manera o de otra, ¿no? Pues teniendo más en cuenta el dinero, teniendo más en cuenta otro tipo de aspectos... Entonces, sí; cuando se habla del fin de las ideologías se dice que hay ideologías muy importantes, por ejemplo, la marxista, pues que se ha venido abajo; o ideologías que fueron muy importantes, la ideología capitalista, que no se ha venido abajo. Esa no, esa se mantiene muy fuerte...
H2: Se mantiene bien.
H1: Pero que ha absorbido a otras, y entonces, imposibilita quizá en este momento discusiones sobre alternativas distintas.
H2: Sí, sí.
H1: Cuando se habla de... de fin, no es que la gente deje de pensar, que va a seguir pensando, sino que algunas que fueron muy fuertes, y muy decisivas están en crisis, y en crisis pues... digamos casi, casi, no digo ya en el cementerio, pero cercanos
H2: Decayendo, vamos.
H1: Decayendo, sí.
H3: ¿La tecnocracia podría ser una de las nuevas tecnologías?
H1: Sin duda. Ya más que la tecnocracia, que a mí me parece que está muy bien que la gente utilice el chip, el ordenador y lo que sea, ¿no?, es lo que antes se llamaba la razón instrumental, que parece así una palabrota muy grande, pero que habría que decir la razón técnica, es decir, pensar que lo importante es arreglar inmediatamente algo, ¿no? En cuanto que eso, en este momento, a mí me parece que absorbe enormemente a la gente. Crea una situación muy inmediata, ¿no? [ininteligible] si esto es lo que importa, esto es lo que importa, es lo que importa, y entonces hace que se pierda de vista quizá un concepto así más... más total de vivir bien, vivir mejor, que exigiría una ideología... bueno, o por lo menos, exigiría pensar más...
H2: Pensar más.
H1: Pensar más, ¿no? Bueno...
H3: Pero, ¿no piensas que la juventud últimamente se va volviendo más hacia la religión?
H1: Bueno, la juventud y no la juventud, ¿no? La... el fenómeno, había un gran ideólogo, por cierto, que tenía un nombre, [extranjerismo]Spengler[fin de extranjerismo], que decía que en momentos de gran crisis ideológica llegaba lo que llamaba él las religiones secundarias. Pero no las religiones, las grandes religiones, sino habrá religiones que van... ese tipo de religiones que se manifiestan a veces echando las cartas o... muchas sectas, o introducción de religiones de otro... de... de... vamos, de otras culturas, ¿no? Eso ocurre cuando hay precisamente una falta de ideas, o de... de entusiasmo ideológico. Y que eso está ocurriendo, es cierto. Con lo cual, no quiere decir que la vuelta a la religión sea ni buena ni mala. Evidentemente, lo que sucede muchas veces es que... cuando des[palabra cortada]... desaparecen este tipo de impulsos biológicos, hay un retorno a veces al pasado, claro.
H3: Javier, ¿los grafitis o pintadas reflejan las ideologías del momento?
H1: A mí me parece que sí, a mí me parece de las cosas más importantes. Aparte de que me parece muy bonito y muy cachondo, lo de los... Es una forma de cultura, popular, bien importante y espontánea; y se han hecho estudios, muchos, y se ha recopilado, por ejemplo, la cantidad de... de libros y de medio libros que hay sobre lo que se hizo en mayo del 68. Y si uno quiere ver... si nos trasladamos, por ejemplo, pues cientos o miles de años más adelante, es probable que se enterarían mucho más de lo que ha sido el mayo del 68, viendo los [extranjerismo]grafitti[fin de extranjerismo], viendo lo que se escribió, viendo lo que se sintetizó en pequeñas frases, que estudiando quizá... estudiando muchas cosas, entre otras hechas por los ideólogos.
H3: Muchas gracias por haber estado con nosotras, y como es el lema de... nuestro, que Dios reparta suerte.
H2: Que Dios reparta suerte esta vez para tí.
H1: Muchas gracias. Muchas gracias a vosotras. Gracias.
