#archivo: cent009d
#fecha de grabación: 5-3-91
#fuente: radio, Cadena Cope
#localización: Madrid
#términos: política, conflicto, Guerra del Golfo
#H1: varón, c. 35 años, locutor
#H2: varón, c. 45 años, presidente de partido político de la oposición.
H1:José María Aznar, presidente del Partido Popular, buenas noches.
H2:Muy buenas noches.
H1:Un consenso del noventa y cuatro por ciento de la Cámara es un buen regalo de cumpleaños para Felipe González, ¿no?
H2:No se trata de regalo. Se trata de que cada uno interprete su responsabilidad ¿no? Yo creo que en cuestiones de política internacional como en cuestiones de política de defensa, sobre todo, si hay situaciones de... de crisis, como es en este caso, la cohesión nacional es buena. En segundo lugar, un país se... un país serio, un país con tradición tiene que tener objetivos y es bueno que esos objetivos estén dotados de cierta permanencia, de cierta estabilidad y por lo tanto, que haya un cierto nivel de compromiso también en torno a ellos ¿no? Lo que ocurre es que luego el tratamiento de la crisis, la situación de crisis es distinta del tratamiento de la situación de postcrisis ¿no? En ella entramos ahora.
H1:Para que ese consenso, ese consenso... a nivel nacional, sobre política internacional, sea pleno, usted ha pedido concreciones.
H2:Claro, evidentemente, porque ahora, por ejemplo, en áreas fundamentales para nuestro país, la situación geográfica, la situación geoestratégica de España no es eh... sobre todo la geoestratégica, ¿no? la geográfica es la misma, pero la geoestratégica y su importancia y los riesgos que [vacilación] nuestro país asume pues no es lo mismo antes del proceso... de distensión Este-Oeste que después. Ahora es una situación, eh... nueva, distinta. Ahora mismo la zona del Mediterráneo, pues abre unos nuevos supuestos que realmente nos afectan de una manera directa. Esa es una cuestión, la siguiente cuestión, es evidentemente, dentro de ese marco Mediterráneo también, están las relaciones fundamentalmente con los países eh... del Norte de Africa, con los países del Magreb. Entonces no basta con decir que eso nos afecta. Hay que articular políticas, políticas en relación con el Magreb, de proyección internacional de nuestro país, de relación con los dos países, hay que articular una política con nuestros vecinos mediterráneos y también, naturalmente, hay que sacar las consecuencias internas, en cuanto a la seguridad de nuestro país. Por eso yo he demandado dos debates fundamentales: uno, nuestras relaciones con el Magreb, y otro, el debate sobre seguridad y defensa y fuerzas armadas en España.
H1:[afirmación] La... la... victoria militar ya está y ahora falta la paz. Eso va a ser bastante más complicado a la vista de cómo está[sic] las cosas.
H2:Mucho más complicado porque... todos los problemas que había que resolver antes del conflicto hay que resolverlos después del conflicto. Conflicto se ha resuelto uno, que ha sido la liberación de Kuwait, por lo tanto el restablecimiento de la soberanía de Kuwait y el restablecimiento de la legalidad internacional pero todos los demás problemas que había en el Oriente Medio eh... pues están sin resolver. Y ahora, pues, nosotros evidentemente, tenemos que ocuparnos también, no solamente de dar la aportación que podamos hacer eh... a la resolución de esos problemas en Oriente Medio sino las áreas de... que son más cercanas a nosotros y por tanto, específicamente de nuestro interés, y en segundo lugar, no tenemos que olvidarnos de los muchos problemas que tiene el país, que hay que afrontarlos.
H1:Las vacilaciones, las vacilaciones, manifestadas durante la crisis parecen superadas plenamente. El discurso del presidente del Gobierno, no deja hoy lugar a dudas así como la satisfacción del presidente [extranjerismo]Bush[fin de extranjerismo] manifestada a Ordóñez.
H2:Claro, el problema está en... el tiempo que se tarda de llegar a la conclusión y por qué cuesta tanto trabajo llegar a esas conclusiones ¿no? Yo he dicho esta tarde que España está... está donde debía estar. Lo que ocurre que unos nos hemos dado cuenta desde el principio y otros han tardado más en darse cuenta ¿no? Y en el capítulo de evitar algunos errores absolutamente innecesarios, en el esfuerzo de responsabilizarse ante la opinión, de que coincidan las palabras y los hechos, de que coincidan las cartas y las declaraciones, de que coincidan las declaraciones y las decisiones, todo eso también es parte del interés de nuestro país. Nuestro país tiene que actuar sin complejos, si, [vacilación] si sabe donde está, si sabe que... donde están sus intereses, si sabe quiénes son sus aliados, no hace falta ocultárselo a la opinión pública ni a la sociedad, hace falta ejercer esas responsabilidades con decisión y es en alguna medida lo que le ha faltado a este Gobierno durante el desarrollo de la crisis. En fin, estábamos nosotros ahí cumpliendo la responsabilidad que también nos correspondía.
H1:Hablaba usted de los problemas de la Nación de los problemas propios, los de casa, ¿le interesa a José María Aznar la remodelación o piensa que los cambios ministeriales son lo de menos?
H2:No. La remodelación, la verdad es que no me interesa... mucho. Me interesan las políticas que se puedan desarrollar. Te diré una cosa, este Gobierno... este Gobierno socialista, el socialismo en general, fundamentalmente, desde el diciembre de 1988, es decir, durante todo el año 1989 y también incluso antes de las elecciones generales, pues ha estado con bastante... con bastante plomo en las alas, por decirlo de esa manera ¿no? Y después de las elecciones, la situación se ha deteriorado. 1989 ha si[palabra cortada] 1990 ha sido un año perdido, quiero recordar, las elecciones se convocan porque nuestro país tiene muchas urgencias que acometer en el futuro, 1989 es un año perdido y 1990 lleva trance de ser un año absolutamente perdido. No hay nadie que sepa la política que quiera practicar este gobierno, los proyectos que tiene este gobierno hacia el país, no hay crédito en el Gobierno, y por lo tanto no se trata sólo de cambiar personas, sino de definir políticas. Pero en fin, todo eso será muy interesante ver cómo se desarrolla el próximo día veinte el debate del Estado la Nación.
H1:José María Aznar, presidente del Partido Popular, gracias por estar con nosotros y buenas noches.
H2:Buenas noches, muchas gracias.
