#archivo: PEDU010B
#fecha de grabación: 18-12-91
#fuente: grabación directa en un Instituto de Bachillerato
#localización: I.N.B. Fortuny, Madrid
#términos: glaciar, hielo, lengua glaciar, circo glaciar, morrena, río, agua, corriente, pared, valle
#H1: varón, c. 28 años, profesora de ciencias naturales
#Ha: varón, c. 14 años, estudiante de 1º BUP
#Hb: mujer, c. 14 años, estudiante de 1º BUP
#Hc: varón, c. 14 años, estudiante de 1º BUP
#Hd: varón, c. 14 años, estudiante de 1º BUP
#He: mujer, c. 14 años, estudiante de 1º BUP
#Hf: mujer, c. 14 años, estudiante de 1º BUP
#Hg: varón, c. 14 años, estudiante de 1º BUP
[texto no transcrito]
H1: Bueno, vamos a continuar. Por favor, queréis [silencio] guardar silencio. Habíamos comenzado el otro día co[palabra cortada]... a ver [silencio] los glaciares. Y os había explicado ya... que había... que hay tres tipos de glaciares. El glaciar de circo y valle, que sería el glaciar de alta montaña. En los glaciares de distinguía... una zona de acumulación, que es lo que se llama circo, y... el valle por donde discurre la lengua glaciar, por el que discurre el hielo hasta zonas más bajas. [duda] De otro tipo eran los casquetes glaciares, los habíamos visto ya ¿no?.
Ha: Sí.
H1: Los casquetes glaciares... ¿qué diferencia es fundamental? Que en un casquete glaciar está toda es[palabra cortada]... toda la zona cubierta por hielo. Y no se aprecia el relieve. La Antártida, Groenlandia si queréis es hielo, nada más. Y habíamos distinguido un tercer tipo que eran los glaciares marinos. [silencio] [texto no transcrito] Los glaciares marinos, os había dicho, que se forman por congelación de la parte superficial del agua del mar. No quiere decir que no se acumule nieve en ellos. Sí se puede acumular, pero... la base de este... de estos glaciares, de este tipo de glaciares, va a ser nada más la congelación del agua. [silencio] Habíamos vistos ya tres [ininteligible]. Recordáis que la lengua glaciar, el circo se había visto, estaría situado eh... más a la izquierda, no está en esta diapositiva, y... en la lengua glaciar se forman siempre una serie de grietas. Estas grietas se forman como consecuencia de cambios [ininteligible]. Cualquier [silencio] cambio que haya en la... en el relieve, en la topografía... en la topografía de la zona por donde discurre la lengua glaciar. [silencio] Como el hielo es plástico, se está desplazando, es un... es una masa compacta de todas formas, entonces es muy frecuente que se formen estas grietas [ininteligible] muy peligrosas, sobre todo para el alpinismo. Porque... eh una vez que vuelve a nevar se cubre ligeramente con nieve, pero no hasta el fondo. Por lo cual muchos alpinistas han desaparecido en excursiones a glaciares por pisar esas grietas. Esta creo que ya la habíamos visto.
Hb: Sí.
H1: Eran los restos... Os había comentado que lógicamente, en los glaciares se puede observar cómo es [silencio] el modelado que realiza ese glaciar, una vez que el hielo se ha retirado, una vez que el hielo desaparece. Eso... para que os deis idea del tamaño que tiene... las fotos de los dos señores... [ininteligible] lo visteis ayer ya, es... es... es un antiguo circo glaciar. Normalmente, eh, los restos de ese circo están ocupados... por la parte más profunda, veis, el circo está ocupado por un lago glaciar. No es un lago ya formado por hielo, sino por agua líquida, pero, eh, por la situación que tiene se le sigue denominando "lago glaciar". Fijaos que la paredes son abruptas y son verticales, prácticamente. Esto es... un valle glaciar. Los valles glaciares se caracterizan por la forma tienen, también, por supuesto, su forma la podemos ver una vez que se ha retirado el hielo, y la forma de estos valles es más o menos en "u", tienen el fondo plano. ¿Por qué tienen esta....? ¿Por qué tienen esta forma? [silencio] Porque el hielo erosiona el fondo y erosiona también los laterales. En cambio, en el caso de los ríos... [silencio] la de los ríos es sobre todo en profundidad, entonces la forma que adquiere el valle es en "v", no en "u", y es una característica muy importante para poder distinguir... una vez que ha desaparecido el hielo, para po[palabra cortada]... poder distinguir si ese valle es un valle glaciar o es un valle fluvial, sobre todo porque muchas veces eso valles glaciares son luego ocupados por ríos. ¿Eh? Y luego el río, pues a su vez, hace su... pequeño aporte en la forma de valle. Pero si en... general tiene forma de "u"... ¿eh? Si tiene forma de "u" y con el fondo plano, entonces sería un valle glaciar, que aquí... quizás, no se aprecie excesivamente bien, pero veis por lo menos que las paredes son bastante verticales. [afirmación] El hielo es capaz de transportar materiales rocosos de muy diverso tamaño. Estos, por ejemplo que hay aquí, con el señor delante para que os deis cuenta del tamaño que tiene, han sido transportados por una lengua glaciar. Se sabe porque... eh... la composición de estos fragmentos no se corresponde con la composición de las rocas que hay alrededor. Estos bloques, ¿cómo se denominaban estos fragmentos? [silencio] Bloques erráticos. Todos los materiales que... transporta un glaciar... que los transporta en... van [vacilación] engastados en el hielo, no van empujados por el hielo como ocurre por ejemplo en un río. En un río lo que suele suceder es que el agua empuja materiales, los fragmentos, los más grandes y... lleva en suspensión aquellos que son pequeños, que pesen poco. En un glaciar, por el contrario, el hielo es capaz de arrastrar cualquier tamaño de fragmento. Me da igual, me da igual porque van empastados en ese hielo. Entonces es capaz de arrastrar fragmentos de ese tipo, sería impensable que un río pudiese arrastrar eh... semejantes fragmentos, de roca. ¿Y qué es lo que os parece que es? [texto no transcrito]
H1: Bueno, aquí tenéis... Esto sería lo que queda de una lengua glaciar. Y es lo que queda porque si os fijáis tenéis, en la parte superior derecha de la diapositiva veis que... eh... veis un poquitín una lengua glaciar. Hace una curva y luego él aparece en el hielo otra vez [silencio] más abajo. Pero si os fijáis llega hasta aquí y luego hay agua, [ininteligible] más abajo, siguiendo el valle que tenía el glaciar ahora es agua. Esto por qué es, porque el hielo eh... se está fundiendo, es una zona ya mucho más baja y... digamos que la lengua glaciar termina ahí. Pero fijaos que lo que se ve, lo que se puede apreciar, de las paredes del valle glaciar, fijaos que son... [silencio] [ininteligible] y estas de ahí atrás son bastante, bastante verticales. Nunca podéis pensar que es... cuando se habla de verticales no quiere decir que sean "totalmente" verticales, [ininteligible] totalmente [ininteligible] verticales, que no estén nada nada inclinadas, ¿eh? son relativamente verticales. [silencio] Bueno, ahí, además de ovejas tenéis... la lengua de un glaciar y además aquí se observa otra cosa [silencio] y es que, la lengua la veis ¿no?, es todo esto, [ininteligible] y veis estas líneas más oscuras y luego éstas. ¿La veis? Bueno, pues esas líneas oscuras que a veces se ven en la lengua de los glaciares son... se corresponden con materiales que han sido arrancados por el hielo y que están siendo transportados por él. [interrogación] Todos los fragmentos que transporta el hielo, que ya os digo lo hace... los empasta, no los empuja los empasta... los incluye... están incluidos en esa masa de hielo, se llaman "morrenas". [silencio] Morrenas. [ininteligible] Se llaman morrenas. Y... el término morrena no quiere decir que... tenga una determinada composición... ni un determinado tamaño, sino que en general cualquier material que es arrastrado por hielo, que es arrastrado por la lengua de un glaciar se le denomina morrena. Eso sí, se considera varios tipos [sic] de morrena en función de su distribución dentro de la lengua del glaciar. Esa sería una morrena... en este caso, vamos a ver... eso sería una morrena central, más o menos. Y es que va más o menos en el centro de una lengua. Existen también morrenas laterales, cuando van muy cerca de las paredes de lo que es el valle y también existen morrenas de fondo. Esas no las podemos ver, no se pueden apreciar. Las superficiales, es decir, las centrales y las laterales sí porque se manifiestan por esas líneas oscuras. Se pueden distinguir [ininteligible] morrenas de fondo, lógicamente hasta que no desaparece el hielo no las podemos ver. Y... curiosamente... curiosamente, los materiales que deposita o que sedimenta el hielo, es decir una vez que este se funde lógicamente, los materiales que deja... también se denominan morrenas. Se utiliza el mismo nombre para denominar materiales arrastrados, materiales transportados, y materiales depositados.
Hc: Y materiales ...
H1: Depositados o sedimentados. [silencio] Y eh... estos materiales que quizás... entre las ovejas... Os fijáis ahí, justo en el primer término, veis las ove[palabra cortada]... la lengua glaciar, los arbolitos, las ovejas... y luego veis que... veis que hay fragmentos. Unos grandes, otros pequeños, de tamaños variados ¿los veis?
Público: Sí.
H1: Eso son morrenas. [silencio] Morrenas que eh... que ha dejado la lengua glaciar. En esta diapositiva no se aprecia así excesivamente bien, pero... es muy.... posible que esa lengua muera ahí, [afirmación] y que se funda ya en... en agua. ¿Sí?
Hc: Pero las morrenas eh... a qué se llama, ¿a los... a los materiales sedimentados a la nieve?
H1: ¿Cómo en la nieve?
Hc: [ininteligible]
H1: No. Todos los materiales sedimentados cuando ya no se van a transportar, es decir, cuando el medio de transporte, [vacilación] caso el hielo, se funde y ya no puede llevarlos a ningún sitio, entonces los deja en una zona determinada. Entonces ahí se dice que están sedimentados, igual que en un río. [silencio] Y lo... y... pero con la nieve... [negación] es que no... no sé exactamente qué me dices. ¿Con la nieve...?
Hc: Eh... es que la segunda... en el segundo significado de morrena [ininteligible]. [silencio]
H1: ¿Y dónde está eso [ininteligible] de la morrenas?
Hd: [vacilación] ...ha dicho los trozos de piedra... [solapamiento de turnos] transportados
H1: Sí, sí [fin de solapamiento de turnos].
Hd: ...se [solapamiento de turnos] llaman morrenas.
H1: Sí [fin de solapamiento de turnos].
Hd: Y también ha... ha dicho otra cosa, [solapamiento de turnos] eh...
H1: Sí [fin de solapamiento de turnos].
Hd: ...cuando los materiales... eh... cuando las morrenas... es que no lo he entendido.
H1: Es que si no lo sabes, [ininteligible]. Los materiales transportados se llaman morrenas, [ininteligible] y también se le da el nombre de morrenas a los... cuando esos materiales son sedimentados. [ininteligible] Es simplemente eso. Se utiliza la palabra morrena para referirnos a materiales transportados... y a... para referirnos a materiales sedimentados por un... glaciar, por un lengua glaciar. Bueno, os decía eh... una característica muy importante de las morrenas, morrenas ya sedimentadas, es la diversidad de tamaños, [ininteligible]. Los materiales que sedimenta un río, igual que los transporta... eh... nunca son de tamaños diversos, es decir, que un río puede transportar fragmentos más o menos grandes, en su curso alto, cuando... [vacilación] en su nacimiento. A medida que va acercándose a su desembocadura, los fragmentos que puede transportar son más pequeños. Simplemente porque hay menos pendiente y hay... y el agua tiene menos fuerza. En cambio un glaciar no, en un glaciar ya os he dicho que nos da igual, y a la hora de sedimentación de materiales, los ríos lógicamente, si no son capaces de transportar cualquier fragmento, cualquier tamaño de fragmento, de roca, eh... la sedimentación que van a llevar a cabo va ser también selectiva en cuanto a tamaño, es decir, los... en el curso alto del río, pues se quedarán. porque ya no podrá transportarlos más adelante, los fragmentos mayores... A medida que vamos... acercándonos a la desembocadura habrá fragmentos más pequeños, y ya justo en la desembocadura serán arenas. En cambio, en un glaciar, las morrenas que encontramos [silencio] depositadas están todas mezcladas. Era lo que os decía antes que os fijaseis un poco en las... aquí, abajo, después de las ovejas. Aunque no se ven muy bien, si no estuviesen las ovejas se vería mejor, pero vamos, hay fragmentos grandes, pequeños, seguramente habrá arenas también, es decir están todos mezclados. No hay ninguna selección del tamaño. Y es una forma también buena para distinguir, si eh... cuando encontramos un depósito de materiales, si eso materiales han sido depositados por agua o por hielo. Por agua hay selección de tamaño [silencio] y no hay esa mezcla, y por hielo sí. Esta me parece que la habíamos visto... que es... es un [extranjerismo]iceberg[fin de extranjerismo]. Los [extranjerismo]icebergs[fin de extranjerismo] se pueden formar a partir de casquetes de las zonas donde terminan los casquetes glaciares, y también a partir de... lenguas glaciares que... mueran en el mar. Esta creo que no la habíamos visto.
Público: No, no, no.
H1: Bueno, pues ahí tenéis en primer término un puente, con señores, con sus carros... Esto es el final de una lengua glaciar. Es una lengua glaciar, ya os digo puede llegar al mar o puede que... no llegar al mar. En este caso veis, en la parte superior, se ve todavía hielo, [silencio] pero ese hielo se está fundiendo... en la parte superior, pero cuando me refiero a la parte superior me refiero [silencio] a formas... [ininteligible] Todo esto ya es agua y nieve, el hielo se está fundiendo... pero fijaos en las... cómo son las paredes del valle. Siguen siendo valles bastante cerrados, y... con unas paredes... [vacilación] quizás lo veáis mejor en el lado izquierdo [ininteligible] unas paredes bastante verticales. Esto da la impresión de que es una [ininteligible] inclinada, por la forma en que está formada la fotografía. Y aquí lo que veis es... al fondo un circo glaciar, una zona de acumulación. Fijaos que os eh... siempre son zonas que están rodeadas por picos bastante altos, lógicamente, y fijaos la diferencia entre lo que visteis hace un rato, un tipo de glaciar en el que había un lago, ¿lo recordáis?
He: Sí.
H1: Que veían que tenían las paredes verticales bastante altas y el lago al fondo, y lo que veis aquí. Apenas si se distingue una franja de rocas que no... a las que no llega el... el hielo, la nieve. Y lo que tenéis en primer término es la lengua del glaciar. Es una fotografía tomada desde la lengua. Fijaos en las grietas, esto es real, fijaos en las grietas que hay. Las grietas de las que hablábamos antes, y fijaos además que el color es del hielo. No es... [ininteligible] que es... no hay nieve por encima, es mucho más blanco. [ininteligible] Primero eso ya es hielo, [silencio] y... eh... esas serían grietas que se forman porque hay un cambio eh... de relieve. Puede haber un pequeño montículo... puede ser por muchas muchas razones, que sólo se pueden conocer una vez que el hielo ha desaparecido lógicamente. Estos son los restos... los restos de otro circo glaciar, ¿veis ahí un lago?
Hc: [solapamiento de turnos] Sí.
He: Sí [fin de solapamiento de turnos].
H1: Ahí. En... en España, por ejemplo, los lagos Enol, el lago Enol de la vuelta ciclista por lo menos sabéis cual es, ¿no?
Público: Sí
H1: Y ¿dónde está?
Público: [afirmación] Sí.
H1: Bueno, pues el lago Enol y el lago Ercina, que están... los dos en... en Asturias, son lagos de origen glaciar. Son los dos de origen glaciar. El lago de Sanabria también es un lago de origen glaciar. Generalmente los la[palabra cortada]... estos lagos ocupan antiguos circos, o a veces, a veces puede ocurrir que se formen eh... en... alguna zona del valle, glaciar, que se haya cerrado por la morrenas depositadas. Muchas veces se forma una especie de muralla, con que la... [vacilación] esos materiales, eh... precisamente por ser de tan diversos tamaños, puede obstruir el paso de... de agua, una vez que el hielo se ha fundido, y se forma pequeños... una... digamos una pequeña presa. También se pueden formar lagos. De todas formas son más corrientes... son más corrientes su formación en... en la... en los circos. [silencio] Y aquí, pues... podéis ver también [ininteligible] esto sería también una... una lengua glaciar... [vacilación] existe. [vacilación] de todas formas nunca es... eh.. ya no hay demasiada nieve, ni demasiado hielo. La mayoría... bueno, la mayoría no, todos los glaciares que hoy existen están en regresión. Estamos en una época en la que... [ininteligible] hielo, y se está fundiendo poco a poco. entonces veis... en este caso, eh... la lengua glaciar ha disminuido [ininteligible] Veis... [texto no transcrito] [risas] [texto no transcrito]
H1: Las rocas que aparecen... en zonas por las que... se supone que pasó un lengua glaciar [silencio], y eh... tienes estrías producidas por [ininteligible]y por el hielo, porque el hielo es signo [ininteligible] con estrías. Lo que ocurre es que como va arrastrando materiales, esos materiales actúan como una... una especie de rastrillo gigante, sobre el fondo del valle. De tal forma que va rasgando todo. Va estriando todo lo que encuentra, y erosionándolo de esa forma. Entonces, las rocas que... luego se pueden ver, cuando desaparece el hielo, que existen en el fondo del valle glaciar y que tienen una forma estriada, que tienen formas estriadas en su superficie, se denominan, en estas ocasiones, "rocas aborregadas". [silencio] Y me parece que hay... [silencio] Esto sería el esquema de una roca aborregada. Son rocas... que ha ido puliendo [silencio] el hielo y los [ininteligible] que llevaba empastados, y que aparece [ininteligible] Luego, claro, [ininteligible] una cosa, que además cuando esa rocas ya las podemos ver, porque ha desaparecido el hielo, también habrán actuado sobre ellas meteorización... [ininteligible] mecánica, [ininteligible], viento, lluvia, es decir, ya están [vacilación] alteradas. Son rocas en las que [ininteligible] se observan grietas [vacilación] saben que están situadas en zona de alta montaña, con... cambios de temperatura brusco, [sic] lo que hablamos el último día. Os acordáis que... os comenté que las rocas con el calor se dilatan, [ininteligible], y con el frío se contraen. Cuando son... eh cuando hay una dilatación y contracción de una forma continuada, entonces se producen grietas, incluso pueden llegar a fragmentarse. [interrogación] Bueno, pues, eso sería el esquema... fijaos en la dirección que lleva [ininteligible], un esquema de una roca aborregada. Bueno, podemos ver ésta. Aquí se ve muy bien, eh... una lengua glaciar, que fijaos esta... esta es una lengua [vacilación] fotografía, está formada [vacilación] por dos, y se ha fundido ahí ¿lo veis? [silencio] ¿Lo veis o no?
Público: Sí.
Hd: Sí.
H1: Son dos lenguas glaciares, una por ahí y otra por aquí, que se han unido y que han formado una única lengua. Y fijaos, lo que os decía antes, veis el hielo más o menos blanco y al... y en las partes laterales, ¿veis unas bandas oscuras?
Público: Sí.
H1: ¿No?
Hd: Sí.
H1: Esas bandas oscuras son morrenas laterales. Materiales que está arrastrando el hielo, que ha arrancado de las paredes del valle y que los lleva empastados, que los transporta empastados. Y [ininteligible] no olvidéis que el tamaño ah... es igual. [texto no transcrito]
H1: Bueno esto sería... [silencio] ¿qué creéis que sería?
Público: Un [extranjerismo]iceberg[fin de extranjerismo]
H1: ¿Un [extranjerismo]iceberg[fin de extranjerismo]?
Todos: Un [solapamiento de turnos]iceberg[fin de solapamiento de turnos].
H1: Fijaos que eh... precisamente sólo se puede ver eso, aproximadamente los dos tercios, nada má[palabra cortada].... ¡Ay! Perdón, un tercio. Los dos tercios... restantes están siempre sumergidos, más o menos. [silencio] Pues aquí tendríamos... eh un poquitín... lo de antes. Es decir, dos lenguas [silencio], una por aquí, y otra ahí, que se unen para formar una [ininteligible] lengua glaciar. Y en esa lengua glaciar... esto es una fotografía luego [ininteligible] está escrito, pero es fotografía, fijaos que eso son grietas, grietas transversales y grietas horizontales. Y se ven también morrenas. En este caso se sobre todo del... del... lado... tal y como está es el lado izquierdo. Esta línea nos indicaría que ahí son transportados... ahí hay materiales. [silencio] Serían... en este caso hablaríamos de morrena lateral. [vacilación] [silencio] [ininteligible] Esto ya lo habíamos visto. Ya las hemos visto todas. [silencio] Vamos a ver. Esta la hemos visto ya. Esta también.
Hf: [solapamiento de turnos] Esta...
H1: Bueno [fin de solapamiento de turnos] y esta... lo que pasa es que esto... sería un poco ya de lo que... de lo que hemos estado hablando. Es un dibujo, como se puede ver claramente, y son grietas que aparecen en el... eh, bueno las rimallas, las que hay aquí dibujadas, si os fijáis es un circo, no es la lengua. Es que las rimallas, esa grietas que son muy profundas, pueden también aparecer [silencio] en el circo glaciar, justo en la zona de... de... cercana a las paredes que constituyen... que delimita el circo. Por procesos que... veréis más adelante [silencio] el hielo puede separarse... puede fundirse en zonas cercanas a las paredes, no porque haga más calor precisamente, sino que el hielo se puede fundir por aumento de temperatura, por calor, o puede fundirse por aumento de presión, también. Y en esos casos se ori[palabra cortada]... pueden originar fusiones por aumento de presión y se originan esas grietas. [ininteligible] Bueno, pues... [silencio] Hemos visto ya [vacilación] con referencia... hielo. No olvidéis: los tipos de glaciares, que existen. No olvidéis [silencio] eh... qué características presentan los materiales que [vacilación] forman, los materiales. [ininteligible] En qué se diferencian de los fluviales, de los ríos. ¿Como se puede distinguir un valle que ha sido ocupado, en tiempo, por una lengua glaciar, y un valle que ha sido... excavado por ella lógicamente, y un valle que ha sido excavado por un río? ¿Qué nombre reciben los materiales que transporta y cómo los transporta? Y ¿qué nombre reciben los materiales que se sedimentan y cómo es esa sedimentación, o porque se produce esa sedimentación? ¿De acuerdo? Pues... continuamos. Y continuamos, bueno antes de continuar quiero que hagáis... pero ya para después de vacaciones.
Hf: [ininteligible]
H1: Ya, pero eh [vacilación] el cuaderno os lo bajo mañana. El cuaderno os lo bajo mañana, y... para después... después de vacaciones los corregiremos... y hacéis el número uno,
Hf: ¿En qué página?
H1: Ah, perdón en la cincuenta y cuatro. El número uno, el número dos, el número cuatro. Por supuesto, no hace falta que volváis a hacer el dibujo del número cuatro. Eh. Y el número cinco.
Hf: Y el...
H1: El número cinco. El uno, el... dos, el cuatro y el cinco. [silencio] Y... vamos a continuar un poquitín. Luego os daré las notas, ya que... afortunadamente habéis estado muy callados. [silencio] Con lo que son... eh... la acción geológica de aguas salvajes. Bueno de aguas, nada más. [texto no transcrito]
H1: Bien. [silencio] Eh... si os fijáis en... en la página cincuenta y ocho, en vuestros libro en primer lugar: [texto leído] "acción geológica de aguas salvajes" [fin de texto leído]. Se llama... Por favor queréis guardar un poco de silencio por que si no no, no os enteraréis. Se llama, habla de aguas salvajes, [silencio] cuando estamos ante aguas no encauzadas, es decir, aguas que no discurren a lo largo de un valle. Un río [silencio] es una masa de agua, pero es una masa de agua encauzada porque tiene un valle por el que discurre, salvo... bueno, pues, casos excepcionales, como podían ser nieves muy intensas en donde rebasa el... el cauce. Pero en general el río siempre irá por ese cauce, por ese valle. En cambio, eh... por ejemplo en zonas con aguas... con... lluvias torrenciales, por ejemplo, y zonas donde no haya mucha vegetación. Muchas veces... aunque también hay ríos, por supuesto, y hay aguas encauzadas, cuando llueve tanto y no hay mucha vegetación, por las razones que sean, el agua va por donde puede. Realmente va por donde puede. Y lo que va haciendo, lógicamente siempre irá... irá excavando... pequeños cauces en las rocas más blandas. Y de esta forma se origina, pues, por ejemplo, lo que tenéis aquí y veis que al estar cubierto de... de tierra, estos surcos, con su pendiente, pero de todas formas veis que hay... hay unos surcos, en el terreno. Entonces, esos surcos se denominan "cárcavas". Y son surcos cavados por agua no encauzada. [silencio] Eso sí, las cárcavas... bueno, pues... eh... puede ser surcos, puede ser de pequeño tamaño, puede ser gran tamaño, ¿eh? En las cárcavas. Son surcos... [vacilación] surcos en rocas blandas, originados por acción de aguas salvajes, aguas que no tienen... que no siguen un cauce. [silencio] Y aquí lo que veis... a ver fijaos. Tenéis... una... [vacilación] de una roca más o menos redondeado, que está situado sobre una especie de montículo, de otra roca que parece que es... eh... que está menos compactada que la primera, ¿no? Es decir, porque se ve... Eso. ¿qué se os parece? La parte de abajo. Algo que habéis visto en prácticas.
Hg: [ininteligible] Conglomerado.
H1: A un conglomerado. Es que es un conglomerado. Si os fijáis tiene fragmentos, se ve perfectamente, serían los "plastos", que están incluidos en una matriz, en una masa de grano más fino. [interrogación] Bueno, pues, estas formas son originadas también, siempre, siempre, por la acción de aguas salvajes. A veces hay determinadas zonas que sabéis que en una... en una zona puede haber diversos tipos de rocas. [silencio] Y puede... puede ser que tengamos un tipo de roca, por ejemplo un conglomerado que... ¿qué... qué tipo de roca es? [silencio] ¿Ya no os acordáis?
Público: Si... [ininteligible]
H1: Que es sedimentaria y... una vez que se ha formado esa roca puede formarse... pueden depositarse uno materiales y puede formarse otro tipo de roca, ¿eh? En este caso, lógicamente la roca que se ha formado sobre... la de abajo, no sé muy bien qué es, incluso podía ser también un conglomerado pero más compacto. No... sé, no se aprecia. El caso es que cuando en una determinada zona que es propensa a lluvias, torrenciales [interrupción de la grabación] [ininteligible] esporádicas fuertes, [silencio] una... una serie de rocas que estén constituidas por materiales distintos, materiales muy distintos, es posible que... [ininteligible] ocurre que los materiales más blandos se erosionan con mucha más facilidad que los más [ininteligible], también. Y se puede eh... originar formas de este tipo. Es que... la parte de arriba, aunque está erosionada, está mucho menos erosionada que la de abajo, fijaos lo que sería algo así como el cuello, es como una especie de champiñón, eso una seta. [risas] [interrogación] Fijaos que... la parte inferior está muchísimo más erosionada que la parte superior. Yo no sé si conocéis, si habéis visto en fotografías esto. Esto se llaman "chimeneas de aguas", "chimeneas de aguas" y esto es concretamente... eh... si no me equivoco [ininteligible] Y fijaos... fijaos que... eh se parecen también a los conglomerados. ¿Veis que hay [ininteligible] o más grandes, unos picos que sobresalen. De todas formas estos materiales ¿cómo se... ? O... estas figuras ¿cómo se han [ininteligible]? Pues... por lluvias intensas, y rías sobre... materiales bastante blandos, ya [ininteligible] estas formas se han erosionado, [ininteligible] poco a poco y han dado lugar a estas formas. Estas [ininteligible], creo que son éstas, movidas [ininteligible]. De todas formas hay un grupo de chimeneas creadas en Turquía, en una zona de turquía, que se han formado a partir de la erosión de los materiales [ininteligible] por algún lado. Materiales orgánicos... materiales orgánicos que eh estuvieron completamente [ininteligible] un gran lago, concretamente, y luego, por el paso del tiempo, la lluvia fue poco a poco erosionando y fue [ininteligible] esas formaciones.
Hg: [ininteligible]
H1: No exactamente. La Ciudad Encantada de Cuenca está formado por la acción de aguas subterráneas, no de aguas superficiales. Esto es agua superficial, o de lluvia. Y en cambio en la Ciudad Encantada de Cuenca, como la erosión [ininteligible] no es fértil, sino... por debajo de las... son rocas eh... en ese caso ya lo veremos también, son rocas calizas. Tienen [ininteligible] en su composición. Bueno, vamos a ver, esto son también cárcavas. También es producido por la acción de aguas salvajes. Son ligeramente distintas a las que hemos visto antes. Que la que había antes, bueno, pues estaba cubierto un poco por... por hierba, estas no, esto es un terreno muy árido. Y veis que el terreno... además se ve bastante bien aquí en superficie. Veis esta... que ha sido... [ininteligible] ahora... es una superficie más o menos plano [sic] [ininteligible] que está cortada. Todo lo que falta aquí ha sido arrastrado por el agua. Se han formado esos surcos y por... siempre por las... aprovechando las zonas más blandas donde la roca se pudiera ser [ininteligible]. En la [ininteligible] cuesta mucho menos... eh... tiene que emplear menos energía para ir por ahí. Esto ya es otra cosa totalmente distinta. Ya entraríamos... bueno, casi lo vamos a dejar. Esto sería acción erosiva pero de aguas encauzadas, es decir de ríos. Y esto... eso huecos que tenéis ahí que un... [ininteligible] o algo así para que [ininteligible] se vea, siempre que... hay bolígrafo, un martillo, un señor, es para que os hagáis idea del tamaño. [interrogación] En este caso esto se llama "marmita [ininteligible]", ya lo veremos el próximo día. Y es producida por la acción erosiva de... los ríos cuando arrastran materiales más o menos grandes, cuando arrastran cantos rodados. Materiales más o menos del tamaño de lo que veis aquí a la izquierda. Ya veremos el próximo día cómo se... cómo se originan. Bueno. [silencio] [ininteligible] callados os daría las notas, o sea que... [ininteligible] tendré que darlas otro [ininteligible].
Público: [chistar]
H1: Pero si no os calláis ahora tampoco os las doy, ahora... Sí ya se ha terminado la clase. [ininteligible] Son ya las notas finales... de evaluación. [ininteligible]
Hc: ¿Cuentan los ejercicios?
H1: ¿Eh...?
Hc: ¿Cuentan los ejercicios en estas notas?
H1: Hombre cuentan pero... claro... [interrupción de la grabación]
