#archivo: PEDU011A
#fecha de grabación: 19-12-91
#fuente: grabación directa en un Instituto de Bachillerato
#localización: I.N.B. Fortuny, Madrid
#términos: matemáticas, producto vectorial, vector, área, triángulo, punto, recta, número, ejercicio, línea, multiplicación
#H1: mujer, c. 35 años, profesora de matemáticas
#Ha: mujer, c. 17 años, estudiante de COU
#Hb: varón, c. 17 años, estudiante de COU
#Hc: mujer, c. 17 años, estudiante de COU
#Hd: varón, c. 17 años, estudiante de COU
#He: varón, c. 17 años, estudiante de COU
#Hf: varón, c. 17 años, estudiante de COU
#Hg: mujer, c. 17 años, estudiante de COU
#Hh: varón, c. 17 años, estudiante de COU
[texto no transcrito]
H1: Lo único que vais a poner es paréntesis [silencio] y escribid: "lo veremos con un contraejemplo"... "con un contraejemplo", o sea, [ininteligible] los ejemplo comprobaremos en un caso concreto que no se cumpla la propiedad, con lo cual podremos decir que no es asociativa. O sea, lo veremos con un contraejemplo, ahora cuando pasemos a la pregunta de ejemplos. Y cinco, la quinta propiedad... [silencio] ¿Cuanto va a valer el producto vectorial de un vector por sí mismo?
Ha: Cero.
H1: Cero. Va ser el vector cero, cero vector, sabemos que el producto vectorial es un vector siempre, y ¿por qué es... va a ser el vector cero? Ahora [vacilación] te hago esa preguntita.
Hb: [ininteligible]
H1: ¿Cómo va a ser este determinante? Pues daros cuenta que es un determinante que tiene en la primera fila la de "e" sub uno, "e" sub dos, "e" sub tres,
Hb: Ya.
H1: ...y la segunda y terceras [sic] filas ¿cómo van a ser entre sí?
Todos: Iguales.
H1: Un determinante con dos filas iguales ¿valía? [ininteligible] Copiamos [vacilación] justificación. Se trata de un determinante [silencio] con dos filas segunda y tercera [silencio] iguales. [silencio] Bueno, pues vamos a poner, entonces, los ejemplos de esta pregunta. Ejemplos. [silencio] Todos los vectores... [silencio] Ejemplos. [silencio] Todos los vectores: "a" [silencio] dos, menos uno, tres; "be", tres uno, uno. Y "ce", menos seis, menos dos, menos dos. [silencio] Callar. Primero, [silencio] el producto vectorial de "a" por "be". Casi vamos a ir dictando los apartados, los hacemos, porque se tarda muy poquito, ¿no? [ininteligible] Bueno pues irlo escribiendo vosotros. ¿Cuál es el producto vectorial de "a" por "be"? Sabemos que se desarrolla el determinante, ¿no? De la primera fila, los "e" sub uno, "e" sub dos, "e" sub tres. Segunda fila, dos... menos uno tres. Y la tercera fila nos está diciendo "a" por "be" aplicamos los primeros datos, ¿no? Tres, uno, uno. [silencio] Venga, pues, irlo desarrollando vosotros. Recordad que casi en vez de emplear la... regla de [ininteligible] lo más cómodo es que desarrollemos con los elementos de la primera, ¿no? O sea, que esto os va a quedar... es igual a "e" sub uno que multiplica, si tachamos, como siempre, su fila y su columna, ¿qué nos va a quedar? Pues menos por uno, menos uno y menos tres. O sea, es uno por... menos cuatro. "E" sub dos, le voy a poner el signo menos ya delante, porque sabemos que por su posición el adjunto es negativo, ¿no? Venga, que "e" sub dos os va a ir multiplicado por... dos por una es dos, tres por tres nueve negativo, menos siete. Sí al final va a ser más siete, bien. Venga, y más "e" sub tres. Tachamos su fila y su columna, nos va a quedar dos, menos menos tres, dos más tres, cinco, ¿no? [silencio] Bueno, como estabais diciendo, si hacemos aquí operaciones esto nos va quedar en menos cuatro "e" sub uno, menos por menos más [silencio] siete, "e" sub dos, y más [silencio] cinco, "e" sub tres. Y por último, venga si lo escribimos igual que nos han dado los datos, puesto en forma de vector, este vector "pe", producto vectorial va a ser de menos cuatro, siete... [silencio]. Hasta ahí conforme, ¿no?. Bueno pues... [ininteligible] segundo. [silencio] Venga, un vector perpendicular... si el apartado dos como hemos visto [vacilación] ya antes pues hala, un vector perpendicular [silencio] al plano determinado por "a" y "be". [silencio] Vamos a ver, si os pido un vector perpendicular al plano "a" y "be", en realidad ¿qué os estoy pidiendo de otra manera? Pues lo mismo de antes, ¿no? Nosotros recordamos que por la interpretación geométrica y producto vectorial, sabemos que "pe" era área perpendicular al "a" y al "be", entonces pediros un vector perpendicular a "a" y "be" ya lo tenemos hecho. Es lo mismo que en el apartado anterior [silencio], es decir, ¿cuál nos vale como vector perpendicular? Menos cuatro, siete y cinco. [silencio] Venga, ¿esto está claro? Porque lo vamos a utilizar ahora para ecuaciones... de rectas [ininteligible]
Hc: [vacilación] ...el resultado es siempre sirve [sic], ¿no? Siempre sirve como...
H1: Siempre, es que el resultado siempre es la manera de hallar un vector perpendicular a dos vectores dados, hallar el producto vectorial es siempre un vector perpendicular. Por eso te digo, Cristina, que [ininteligible] que te pregunten a ti dados estos vectores halla [vacilación] perpendicular, que directamente halla el producto vectorial. Tercer apartado. Venga en el tercero... Hale, callaos un poquito, por favor. Los de atrás. Tercero, nos pide comprobar [silencio] que no es [silencio] asociativo. [silencio] [ininteligible] El que no es asociativo hemos dicho que es una no propiedad, es algo que no se cumple. Entonces la íbamos a comprobar con el contraejemplo. Pues aquí está el contraejemplo. Vamos a ir calculando lo que valdría el "a" por "be", [silencio] por "ce", por un lado, y luego vamos a calcular lo que vale el "a" por [silencio] "be" por "ce". Bueno, pues daros cuenta. La primera parte que tenemos que comprobar de esta no propiedad ¿qué va a ser? "A" por "be", que ya lo tengo calculado, era el de antes, ¿no? O sea, va a ser multiplicar vectorialmente... el cuatro, siete, cinco... Y ¿por qué vector? Pues por el vector [ininteligible] que nos daban aquí arriba, que el... menos seis, menos dos, menos dos. Vamos a borrar esto [vacilación] ya que no lo necesitamos. Venga pues ir [sic] escribiendo vosotros el desarrollo del determinante... Sabemos que esto va a ser "e" sub uno, "e" sub dos, "e" sub tres. [silencio] Primer renglón, como no es conmutativo, cuidado con esto, siempre tenemos que hacerlo en el orden que nos lo están pidiendo, o sea, primero el primer factor que aparece, el menos cuatro, siete cinco. Y segundo, el segundo factor que nos da, ¿no? Menos seis, menos dos menos dos. [ininteligible] casos para hacerlos a la vez, como comprobación. Si volvéis a esa regla [vacilación] por los elementos de la primera línea, por la [ininteligible], ¿qué nos va quedar? Pues "e" sub uno va multiplicar siete por menos dos, menos catorce, y este nos va a hacer más, ¿no? y más diez, o sea, menos catorce más diez, menos cuatro [ininteligible]. [silencio] Bueno, es un dos... para no mirarle el signo, si le ponemos ya el negativo... por la posición que ocupa, ¿no? Y nos va a quedar: menos cuatro por menos dos, más ocho, y más, porque se hace negativo, cinco por seis treinta, más treinta y ocho me parece que [ininteligible], positivo [ininteligible]. Bueno, menos con el menos que tenemos aquí de delante, de por la posición. Y por último, venga ¿[ininteligible] treinta y ocho?
Hc: Sí.
H1: [ininteligible] por ahí. Venga entonces, el "e" sub tres, el "e" sub tres ve multiplicando por menos cuatro y menos dos, más ocho. Este toca menos , pero con menos, más. Seis por siete, cuarenta y dos, ocho cuarenta y dos, si no me confundo cincuenta, ¿no?
Hd: Sí, cincuenta.
H1: Venga, pues el primer vector que vamos a recuadrar. Este vector va a ser el menos cuatro, menos treinta y ocho, y cincuenta. Vamos a ver, ¿con cuál [vacilación] sería la primera parte de la propiedad? Pues vamos a calcular, aquí así [ininteligible]. [silencio] Vamos a ver, ahora yo tengo que multiplicar "a" por el resultado "be" por "pe", ¿no? [silencio] Vamos a ver, que me lo vais a decir vosotros de golpe. [ininteligible] "be" y "pe" yo necesito esto... Venga, pilar [ininteligible] callar, venga... El "be" por "pe" es el primero que hay que poner en el tercer renglón, ¿cuánto va a valer, decídmelo [sic] vosotros de golpe, el vector "be" por "pe"?
Hd: Cero.
H1: Cero, muy bien, pero ¿por qué? No porque lo tenías de los apuntes del año pasado. ¿Cuanto va valer "be" por "pe"? [texto no transcrito]
H1: Eso es, aquí tengo tres, uno, uno y este multiplicado por menos dos. ¿Se ve que "be" por "pe" sería el desarrollo de un determinante con dos líneas paralelas proporcionales? Cristina, ¿seguro? Venga, pues este el vector cero. [silencio] Pues, venga, no tenemos que hacer ninguna operación. Si este vector es el cero... [texto no transcrito] Entonces el [ininteligible] "be" por "pe". ¿cuánto va a valer este también?
Hv: Cero.
H1: Sin [vacilación] las operaciones. Cero ¿por qué? ¿Ahora qué va a ocurrir? Vais a tener la primera fila con "e", la segunda corresponderá a las de "a" y la tercera ¿qué coordenadas va a llevar? Cero. Y un determinante con toda la línea de ceros, ¿cuánto valía?
Público: Cero.
H1: Cero. [silencio] Cuidado con la notación. Recordar [sic] que como estamos en productos vectoriales ese cero va a ser cero vector. Eso sí, si lo ponéis todo especificado cero, cero, cero, ¿no? vamos a ver, cuarto apartado. [silencio] De acuerdo... hallar el área del triángulo. [silencio] Hallar [silencio] el área [silencio] del triángulo, [silencio] de vértices: "pe", uno, menos uno, cero; "a", tres, menos dos, tres; y "be", [silencio] cuatro, cero, uno. Bueno. Daros cuenta de que para nosotros [ininteligible] de interpretación, el área del triángulo, decíamos que para hallar el área del triángulo lo que teníamos que calcular era: [silencio] si teníais un vector "a", si tenías un vector "be", sabíamos que el área, [silencio] por ser triángulo, un medio, porque [vacilación] era paralelograma, como el área es un número, no era producto de vectores, sino el módulo de productos de vectores, ¿de qué vectores? Pues del "a" por el "be", ¿no? O sea, esto lo teníamos puesto [ininteligible]. Esto es lo que vamos buscando, el área. Daros cuenta que en este ejemplo lo que os doy es tres puntos, los tres vértices del triángulo, aunque respecto a las coordenadas partidas de vectores son... Venga, pues ¿cómo pasaríais de puntos a vectores? ¿Qué cifras que tendríamos que considerar? Daros cuenta, vamos a imaginar que este es "pe", que este es "a", y que este es "be". [silencio] Eso es, como vamos a coger [ininteligible],nos va a dar lo mismo [ininteligible] que restemos, ¿no? Yo puedo coger... hemos puesto los datos así, muy preparaditos, porque es el ejemplo inmediato, ¿no? Vamos a llamar por ejemplo "pe" "a" al vector "a", el que va del punto "ce" al punto "a" y vamos a llamar vector "be", al que va desde "pe" hasta "e", ¿conformes con esto? Venga, al principio vosotros, ¿qué coordenadas tiene el vector "a" si va desde el punto "pe" hasta el punto "a"? Siempre restábamos "a" menos "pe", muy bien, o sea, que van a ser "a" menos "pe", va a cambiar de [ininteligible], tres menos uno, dos; menos dos menos menos uno, menos uno; y tres menos cero, tres, ¿no? [ininteligible] [vacilación] venga, ¿cuánto valdría... qué coordenadas tendría el vector "pe" "be"? Si cogemos de "pe" a "be" pues sería "be" menos "pe". Hacemos la operación: cuatro menos uno,
Hd: ...menos uno...
H1: tres, [vacilación] sitio, cero menos menos uno, uno y uno menos cero... [silencio] Vamos a ver, daros cuenta que nos da lo mismo que cojamos desde "be" como origen a "pe" y "a", ¿por qué? Los vectores, si luego lo comprobamos, nos van salir los mismos pero con signos cambiados. Como lo que nos va a interesar va a ser el módulo, que un número real positivo, el resultado va a ser idéntico, ¿no? Entonces, si no me he confundido al copiar los datos, creo que estos [vacilación] los mismos que antes, ¿no? Vamos a mirar un momentito. Mirad, [vacilación] puntos, pero ¿qué vector "a" nos ha salido? Para no tener que repetir operaciones. Dos, menos uno, tres, que era el de antes. ¿Qué vector "be" nos ha salido? Tres, uno, uno, que era el de antes. Luego entonces, lo primero que tendríamos que calcular [silencio] el "a" por "be", no lo vamos a hacer. Poner: "ver apartado primero". Entonces, [vacilación] lo habías recobrado para no volver a repetir operaciones, ¿no? [vacilación] que nos de puntos, al estar los [vacilación] y los vectores "a" y "be" que habíamos puesto antes. Y entonces si vemos [vacilación] vector primero este resultado nos había salido, que ya [ininteligible] copiado: menos cuatro, siete, cinco, ¿conformes? Bueno, necesito el módulo. Pues recordamos que el módulo de "pe", el módulo de menos cuatro, siete, cinco, va a ser: módulo, siempre en positivo, [silencio] raíz cuadrada. Recordad, suma de coordenadas... al cuadrado, o sea, aunque sean negativas el valor nos va a quedar positivo, ¿no? [vacilación] cuatro al cuadrado dieciséis, siete por siete cuarenta y nueve, cinco por cinco, veinticinco. Nos sale el resultado, vamos a ver, dieciséis y cuarenta y nueve son sesenta... [silencio]
He: Noventa.
H1: ¿Noventa?
Hc: Sí.
H1: Vale, pues noventa... no es exacto, lo único que saquemos un tres fuera de la raíz si queremos, ¿no? Entonces sería tres, raíz de diez [vacilación] Vamos a ver ¿Conformes con esto? [ininteligible] ejemplo. [silencio] [ininteligible] el área [vacilación] terminar... el área al ser [ininteligible] habíamos hallado el paralelogramo, o sea, el área va a ser... [silencio] tenemos aquí ya la [vacilación] Eh... vamos a ver raíz de diez, partido por dos. Y entonces, como eso no está representado en un área, ya diríamos que son unidades a secas, diríamos que son unidades... cuadradas, ¿no?
He: [ininteligible]
H1: Porque es un área. O sea, estoy cogiendo esa cantidad no como tamaño de vector sino representando un [vacilación]. Venga, pues ejemplo cinco, a ver si da tiempo dejar terminado toda esta pregunta [vacilación] de vacaciones. [silencio] Ecuación de la recta... [silencio] ecuación de la recta que pasando [silencio] por "cu", cero, menos uno, tres, es perpendicular [silencio] al plano [silencio] en el que se encuentra el triángulo anterior... es perpendicular al plano en el que se encuentra el triángulo anterior. Este triángulo del que [vacilación] hablado. Vamos siempre aprovechando los datos del anteriores, ¿no? Bueno, pues ya sabemos hallar áreas perpendiculares. Recordar que para hallar [ininteligible] nosotros siempre necesitamos un punto por el que pasa [silencio] y un vector "u" en su dirección. Entonces, decirme, punto por el que pasa, ¿cuál es el que vamos a tomar? Pues el que nos están dando como dato, efectivamente, ¿no?. "cu", cero, menos uno, tres. [silencio] [vacilación] pues pregunto: si pasando por "cu", vamos a suponer que esté aquí "cu", va a ser perpendicular al plano de [vacilación] [ininteligible] estos dos vectores, ¿qué dirección me vale como vector director de la recta que busco? Ese producto "pe" vectorial. Yo sé que "pe" es un vector de estas características que apunta perpendicular a ese plano. Como en matemáticas lo que nos importa es la dirección no el sentido pues voy a tomar como "u", el producto "pe" [silencio] de "a" por "be". [silencio] Este "a" por "be" lo tenemos hallado desde el apartado primero, ¿no? Es el vector menos cuatro, siete, cinco. [silencio] Entonces siempre en un ejercicio como en este, ya no nos pidan todas las ecuaciones, nos digan simplemente ecuación de la recta, pues damos la que queramos, que casi la más cómoda era... es siempre la ecuación continua. [silencio] [vacilación] ¿ecuación continua? Eran... dos igualdades, ¿no? Arriba "equis" menos , "y" menos, "zeta" menos... y en ese menos aparecían las coordenadas del punto. O sea, "equis" menos cero, "y" menos... menos uno, que se nos va hacer... más uno, y "zeta" menos... tres. Y en los denominadores nos aparecían sin ningún cambio las coordenadas de [vacilación] de vectores, o sea, menos cuatro, siete, cinco. ¿Conformes? Esto no hace falta ni ponerlo, el "equis" menos cero lo dejamos como está, este sería el [vacilación]. Vamos a ver, ¿conformes con esto? ¿Se ha entendido esto? Hasta aquí, sí. [texto no transcrito]
H1: Vamos a ver. [silencio] Venga, [ininteligible] producto mixto, bueno vamos a hacer como en el vectorial y en el escalar definición, interpretación y propiedades. o sea, que dentro de esa pregunta empezamos: definición. [ininteligible] O sea toda la pregunta se llama...
Hf: Producto.
H1: Producto mixto con sus tres apartados, ¿no? Venga definición: [ininteligible] dados los vectores... [silencio]
Hg: ¿Dados los vectores?
H1: ...sí, dados los vectores [silencio] "a" de coordenadas a sub uno "a" sub dos "a" sub tres; "be" de coordenadas "be" sub uno, "be" sub dos, "be" sub tres y "ce", aquí vamos a tener tres vectores [ininteligible], de coordenadas [vacilación] "ce" sub uno, "ce" sub dos, "ce" sub tres; [silencio] referidos a un base [silencio] canónica [silencio] recordamos que esa base canónica era la lista que teníamos [vacilación], ¿no? De... "e" sub uno, "e" sub dos, "e" sub tres, y de una unidad en cada uno de los sentidos, ¿no? [silencio] Se llama [silencio] producto mixto... [silencio] se llama producto mixto [silencio] al siguiente número real. [silencio] Dos puntos. Entonces es un número real porque va a ser el resultado de multiplicar el vector "a", escalarmente, por el producto vectorial "be" por "ce". [silencio] Entonces, ¿por qué se llama mixto? Pues porque [ininteligible] un producto vectorial, del que acabamos e ver y un producto escalar que vimos un poco antes. ¿no? ¿Y por qué el resultado es un número real? Y hacemos hincapié en eso. Pues porque esto es un vector, y es lo primero que tendremos que operar, y al multiplicar un vector por otro, escalarmente, el resultado es un número real. Bueno. Pues ves, daros cuenta qué sería esto, esto sería multiplicar... Venga, atender que aquí es un poquito... aunque lo hemos visto idéntico ayer, pero es un poco largo de escribir. El vector "a" tiene coordenadas "a" sub uno, "a" sub dos, "a" sub tres, por... [silencio] Recordar, ¿qué coordenadas tenía "be" por "ce"? Pues en un ejemplo... un caso teórico como esto, pues las coordenadas serán determinantes, recordáis, pues tenemos que poner así explícitos, es decir "be" por "ce", imaginároslo porque no lo vamos a escribir entero. Cuando desarrollemos por la fila de "e" sub uno, "e" sub dos, "e" sub tres, la primera coordenada nos quedaba determinante "be" sub dos, "be" sub tres, "ce" sub dos, "ce" sub tres. [silencio]O sea, ¿entendéis lo que estamos haciendo? Nos estamos imaginando escrito todo este determinante y estoy poniendo la primera coordenada que es cuando tacho la fila de la [ininteligible] y la primera columna. La segunda nos tocaba con qué signo, negativo, menos. Y ahora como lo que estamos suprimiendo es la segunda columna, nos va a parecer "be" sub uno, "be" sub tres, "ce" sub uno, "ce" sub tres. [silencio] ¿Conformes? Y por último, la tercera coordenada por su posición positiva. Como lo que estoy suprimiendo es la tercera columna va pues a aparecer: "be" sub uno, "be" sub dos y "ce" sub uno, "ce" sub dos. Vamos a ver, hasta ahí [ininteligible]. Vale pues hacemos operaciones, igual: producto escalar cuando no tengo en posición de coordenadas, pues primera por primera, segunda por segunda y tercera por tercera, o sea, que nos va a quedar que es... "a" sub uno por... Venga irlo copiando vosotros a la vez y luego miráis simplemente como comprobación. [silencio] Segundo... [silencio] ¿Está tocando ya? Bueno, pues creo que lo dejamos... [texto no transcrito]
Hh: Tenemos que hacer los ejercicios de las hojas, [solapamiento de turnos] ¿no?
H1: Vamos [fin de solapamiento de turnos] a ver, pues... casi, casi, casi... hasta el ejercicio sesenta... sesenta, [ininteligible] se pueden ir haciendo si alguien tiene tiempo para dedicar un ratito. [silencio] Después de esa primera parte la podéis ir haciendo ya. [texto no transcrito]
