#archivo: PEDU012B
#fecha de grabación: 04-02-92
#fuente: televisión
#localización: Madrid
#términos: estadística, estadística matemática, cálculo, matemáticas, inferencia estadística, muestra, muestreo, facultad de estadística, diámetro, margen de error, diagnosis
#H1: varón, c. 65 años, Ángel Alcaide Inchausti, profesor de economía
[música]
H1: El libro más importante de estadística matemática que se ha escrito, posiblemente, es el libro de [extranjerismo]Harald Kramer[fin de extranjerismo], [extranjerismo]Kramer[fin de extranjerismo] es un estadístico sueco, eh... [ininteligible] situado por Castellano... al final de los años... alrededor del año cincuenta. Y... en este libro, que tiene tres partes, la primera está dedicada a... la... a las matemáticas necesarias para estudiar estadística, podríamos decir, matemáticas; la segunda parte es cálculo de probabilidades, ¡que también es matemáticas...! porque el cálculo de probabilidades no es sino... las matemáticas de la estadística; y la tercera parte, que ya es la propiamente estadística, se titula en el libro "Inferencia estadística". Y efectivamente, el único problema que plantea la estadística matemática es [ininteligible] el de inferir resultados válidos para una población, a partir de una muestra, a partir de... una parte de la población seleccionada al azar que llamamos muestra. [silencio] Entonces, de todas las... muchísimas ampliaciones de la estadística matemática... ya lo dijimos en la anterior charla, la más cerca de las estadísticas es esta parte de la inferencia estadística, que realmente es la estadística de verdad. Pero que sin embargo solamente en un aspecto determinado se utiliza para elaborar estadísticas que es en el llamado "muestreo de poblaciones finitas". O sea, la muestra, [ininteligible], eh... es... eh como digo yo una parte de la... de la población. Pero... de la población que nosotros... para nosotros "población" es un conjunto total de elementos que se van a observar, que no tienen por qué ser población humana... pueden ser población de diámetros de tornillos, por decir algo que no tenga nada que ver con lo humano, en principio. Pero... lo que sí es cierto es que el... [ininteligible] el único problema que plantea es ese, el de estimar resultados válidos para la población a partir de la muestra. Quizás como subproblema importante está el de la contrastación de hipótesis estadísticas. Eh... ahora, dentro de la inferencia estadística hay que distinguir, ya digo, entre poblaciones infinitas y poblaciones finitas. Poblaciones infinitas son las que son susceptibles de... de encontrar tantos elementos de la población como se quiera. Por ejemplo, el ejemplo aquél de la moneda... de repe[palabra cortada]... de tirar una moneda a cara y cruz, la... teóricamente la moneda se puede... tirar un número infinito de veces, no sabemos lo qué es eso de infinitas veces, pero sí por muchas que tiremos la moneda podemos tirar alguna más, siempre. Sin embargo, esas poblaciones infinitas, en la realidad, no... no existen. Esa poblaciones infinitas no tienen sentido desde el punto de vista práctico y lo que se hace es adaptar la estadística matemática a esta técnica o a estas técnicas especiales de inferencia estadística que se llama "muestreo de poblaciones finitas". Las poblaciones finitas sí son poblaciones que... pueden de muchos elementos o de menos elementos o... o de pocos elementos incluso, pero el conjunto total de los elementos de la población es... eh... un elemento finito. Dentro de estas características, las razones que obliga[palabra cortada]... que permiten... [vacilación] que obligan, vamos, a... a crear esta técnica de... poblaciones finitas se debe a... a... a las ventajas de el coste de la investigación. Si por ejemplo tenemos que preguntar a los cuarenta millones de españoles, más o menos que existen, si fuman o no fuman, por ejemplo, pues... eh... el coste sería realmente inasequible para una empresa de tabacos o para una investigación sanitaria, o para lo que fuere, eh... sería demasiado costoso y no se podría realizar, mientras que en vez de preguntar a cuarenta millones preguntamos a mil personas, a cinco... a cinco mil, o a... o a quinientas, pues ya es algo más asequible y posible. Esa es una razón muy importante. Otra es la rapidez. Si la información hay que tomarla rápidamente... Por ejemplo, en una empresa puede haber eh un... un... un conato de epidemia, de infección o algo así o de intoxicación, y... y naturalmente no se puede investigar... eh, averiguar uno a uno a todos los trabajadores, si hay un número... grande de trabajadores, por ejemplo quinientos o mil trabajadores en la empresa, no puede tomar una decisión rápida, es [ininteligible] para averiguar si es o no. Mientras que mediante una muestra... pues... simplemente... eh... observando cincuenta, veinte o cien trabajadores se puede llegar a una conclusión si existe o no tal intoxicación o tal infección, e incluso de qué tipo es. Esa rapidez para... presentar la información es otra característica esencial que obliga al muestreo de poblaciones finitas. Además de las molestias, en ese mismo ejemplo de... del enfe[palabra cortada]... de los posibles enfermos de una empresa, pues [duda] las molestias de tener que hacerles un análisis de sangre, de tal... de eh... tomarles... de [ininteligible] mediciones, pues... pues naturalmente eh... [duda] se evitan, nada más que para una pequeña parte de la población. [silencio] ¿Pero en qué consiste esencialmente este... esta metodología? Consiste en... como hemos quedado en que se analiza una parte de la población, una muestra, en... en prefijar o determinar [duda] lo que llamaremos "tamaño de la muestra", es decir, número de elementos que han de ser investigados. Ese número de elementos, tiene que gozar de unas características... esenciales, que son las siguientes: primero que sea e mínimo necesario para conseguir resultados válidos para la población con error... [duda] con un error determinado, ¿verdad...? prefijado, y con... en unas condiciones de fiabilidad también aceptables. El error que se puede cometer, por ejemplo, en ese ejemplo de fumar, que hemos puesto antes: ¿eh...cuál es la proporción de fumadores en una población determinada? Pues, por ejemplo si se trata de una empresa de tabacos, de fabricación de tabacos, a lo mejor se conforma con que le digamos ese error con [duda] un... vamos que... que digamos la proporción de fumadores con error menor del... cinco por ciento, del tres por ciento, del diez por ciento, del cinco por... [duda] del cinco por ciento, por ejemplo. Y al mismo tiempo... que le precisemos [duda] la fiabilidad. La fiabilidad consiste en lo que llamamos nosotros nivel de significación, y que es una... medida [vacilación] tal que si por ejemplo se analizaran cien muestras, o mil muestras, como la que se ha analizado, en... novecientas noventa de esas muestras la proporción que encontremos a través de las muestra eh sea una proporción [duda] que difiera de... vamos que... que... que... que... que difiera de la verdadera proporción total, que nunca se sabe, porque no se investiga toda la población, sino una parte de la población, en una cantidad determinada, por ejemplo, en el diez por ciento, en el cinco por ciento, en el siete por ciento. Es decir, que estas dos medidas, error que está dispuesto a tolerar el... [vacilación] el... [vacilación] si por ejemplo se trata de una... [ininteligible] de la fábrica de tabacos, decimos el error puede ser mucho mayor... que se está dispuesto a tolerar el... el que pre[palabra cortada]...el que prepara o el que... el que contrata esa investigación, [duda] que en el caso, por ejemplo, de una investigación científica para ver si el tabaco produce o no produce cáncer, o algo por estilo, ¿verdad? En ese caso quizá haya que afinar muchísimo más y no esté dispuesto el... el investigador o el que [duda] plantea la investigación, a aceptar el error del... del siete por ciento, por ejemplo, sino del... del uno por mil, o del uno por millón, o... quizás menos. Por ejemplo hay situaciones extremas. Eh... yo recuerdo haber leído, hace muchos años, eso sí, un trabajo cuando se... [duda] inventó la vacuna [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo], la vacuna de la poliomielitis. En aquel trabajo recuerdo que... se hablaba de... una vez que se iba ya... se había lle[palabra cortada]... lle[palabra cortada]... llegado a la conclusión de que efectivamente era una vacuna decisiva y for[palabra cortada]... formidable para... para que no hubiera esta enfermedad, para que no se produjera esta enfermedad. Pero sí quedaba ante ya... ese era un problema más bien económico, podíamos decir, eh... que era el de... si había que preparar muchísimos millones de dosis para el mundo entero por una fábrica determina. Esta fábrica no quería comprometerse a lanzar esas dosis, esos millones de dosis, sin tener la seguridad de que aquella vacuna no produciría por ejemplo efectos secundarios, es decir, que... tuviera otra... otro... [vacilación] complicación... de menor... de menor importancia que [ininteligible] que tener la poliomielitis, pero... pero que también podía ser rechazable la vacuna después. Entonces hicieron una investigación muestral y sometieron a la investigación a un tamaño de muestra muy grande, por ejemplo doscientos mil niños, que naturalmente se presentaba[palabra cortada]... se prestaban voluntarios cuando se les elegía al azar porque los padres estaban deseando que sus chicos se vacunaran puesto que estaban convencidos de que aquella vacuna era definitiva para que no... tuvieran después la poliomielitis. Y hubo posibilidad de en[palabra cortada]... encontrar los doscientos mil niños elegidos al azar. Pero, claro, aquí ya se afinaba exageradamente y entonces el error que se estaba dispuesto a tolerar era... era pequeñísimo y la confianza, o sea, el nivel de significación que se estaba dispuesto a aceptar también era exageradamente preciso. Pero en estas condiciones se podía [duda] llegar a... a un muestreo muy favorable para los fines que se perseguía. Eh... indudablemente el desarrollo de la muestra está relacionado con el coste de la investigación, porque lo que cuesta trabajo... lo que cuesta dinero realmente es realizar las entrevistas, que es el trabajo de campo, que ya veremos. Las entrevistas pueden ser incluso carísimas. A lo mejor una entrevista puede ser de muchísimas preguntas, hay que tener... [vacilación] a mi me ha pasado, personalmente, el tener un entrevistador haciéndome una encuesta, relacionado con cosas de la universidad, eh... que duró toda una mañana o toda una tarde, o incluso... una mañana y una tarde, porque el número de preguntas era muy grande y las preguntas eran delicadas, etcétera. O también porque sea un sitio muy incómodo para... [duda] el elegido tiene que... puede vivir en... en una... qué digo yo, en una... aldea, eh... pues en Galicia. Eh... yo sé que existía [ininteligible] investigaciones de este tipo en las que ha habido que... recorrer varios kilómetros con una caballería, con una mula, con un tal... para poder llegar a la... al caserío, a... en donde estaba el entrevistado. Y claro, esto significa pues tener un día entero de trabajo, y esto cuesta bastante dinero, sobre cuando el tamaño de la muestra es grande, pues... pues [ininteligible] sea hasta prohibitivo algunas veces. Por esa razón hay que afinar mucho en... en el tamaño de la muestra, porque está relacionado con el coste de la investigación. Eh... de todas formas el problema fundamental [silencio] es el de seleccionar al azar. Si no seleccionamos al azar, es decir, si no se sortean los elementos de la población que van a ser investigados, todo lo que se pueda determinar mediante las técnicas del muestreo, que son técnicas matemáticas, naturalmente, hay que [ininteligible] o lo que llamaremos nosotros... o que lo que llamamos nosotros, mejor dicho, primero una característica de... de la población que llama "error típico de la media aritmética", o "error típico de la proporción", que son las dos medidas que más se utilizan en los muestreos estos. Pues... [duda] eh... esa medida tiene una matemática que podíamos llamar complicada, por ejemplo, se estudian cursos de... de ocho meses de muestreo de poblaciones finitas en la facultades de ciencias, en las escuelas técnicas, en la facultades de económicas... En la que yo pertenezco, en la Complutense no, no... hay curso de muestreo de poblaciones finitas, hay curso de estadística, naturalmente, pero no de [ininteligible]. En otras por ejemplo, en la Autónoma de Madrid sí hay curso de muestreo de poblaciones finitas, o sea, y en muchas facultades de económicas del mundo. Entonces, eh... esta... estas técnicas las utilizamos... lo utilizan los empresarios, por ejemplo, para investigar los mercados y para [duda] otras finalidades que... que están muy relacionadas con el... con su proceso productivo y demás, y sobre todo con la... con el problema de la publicidad y... [vacilación] y todo eso. LAs técnicas de muestreo son relativamente modernas. [duda] Podríamos decir que hacia el año... treinta y cuatro o algo así no se habla de técnica del muestreo. El primero que habla de... no... hasta el año... sí, treinta y cuatro. Pero el primero que... publica trabajos serios y hasta un libro es [extranjerismo]Yates[fin de extranjerismo], "yates" se escribe, en el año mil novecientos cuarenta y nueve, y [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo], en el mismo año. Eh... nosotros tuvimos la suerte, los españoles, de que un español, [duda] un gran estadístico español, Enrique Cansado, ha sido hasta hace muy pocos años... hace muy pocos años era el presidente del Instintuto Internacional de Estadística, pero estadístico español, que eh... tuvo... hizo un curso con [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo], en el año cincuenta o en el año... sí en el cincuenta, yo creo, en el mismo año cincuenta, ese curso nos lo comunicó a los españoles, sus compañeros del Instituto de Estadística y se publicó un libro que está vigente todavía, se puede decir... sí todavía está muy agotado, claro, pero eh... podría servir para... para un curso de muestreo actual. Eh... bueno, pues, [duda] Cansado eh... nos... nos ilustró y nos hizo pionero en cierto modo de estas técnicas en E[palabra cortada]... en España respecto al mundo en general. O sea, que aquí se han podido utilizar las técnicas de [ininteligible] desde el año cincuenta, aproximadamente. Actualmente [duda] el sistema de otros libros, por ejemplo el [extranjerismo]Coklang[fin de extranjerismo], un libro inglés [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo], muestreo... eh... técnicas de muestreo que es muy valioso, pero realmente tenemos bastante bibliografía en castellano que es útil para suplir lo que aquí no vamos a poder decir en media hora o algo así, ¿no? Pero, sí que sin embargo está al alcance de todo el mundo incluso ya digo en castellano, porque son los profesores Azorín, que en paz descanse, murió hace un... par de años, el... el propio Enrique Cansado, que sigue vigente su libro, y... Sánchez Crespo ha escrito tres libros de técnicas de muestreo [ininteligible], que son profesores precisamente de la Autónoma de... uno de ciencias y otro de económicas. Eh... [silencio] la población... el... las... las... las fases de una investigación muestral [duda] las podemos resumir... en ese libro de [extranjerismo]Coklan[fin de extranjerismo] el... [vacilación] creo os van... estarán ustedes viendo seguramente una nota en la que aparece esas fase de [extranjerismo]Coklan[fin de extranjerismo] a las que yo me voy a referir una a una de ellas. La primera es el objetivo de la encuesta. Naturalmente según lo que pretendamos investigar o averiguar el... tenemos que diseñar la muestra de una forma o de otra. Por ejemplo, supongamos que lo que queremos es estudiar la producción del comercio interior en España. Lo primero que tenemos que averiguar es qué es eso de que... cuál es el producto, cuál es la producción, cómo se mide esa producción. Esa producción se mide naturalmente por los márgenes comerciales, por lo precios de...venta y de compra de una mercancía cualquiera. Tenemos que precisar bien cuáles son esos dos términos, precio de venta y precio de compra, o... para poder después por diferencia calcular esos márgenes comerciales y llegar a la conclusión. Por lo tanto tenemos que organizar nuestro diseño muestral para que las características o las variables a las que tenemos que... que ave[palabra cortada]... averiguar cuál es el promedio o... el precio medio de venta y de compra de cada mercancía, en el conjunto general y en donde sea, ¿verdad? En la... [ininteligible] en la zona donde nos refiramos, para poder después llegar a esa investigación de... de la producción del comercio interior. El segundo, la segunda fase es la definición de la población. Aquí hay un problema muy importante, la definición de la población, porque... desde luego... [duda] las poblaciones eh... hay que precisar exactamente cuáles son... cuáles son los elementos que pertenecen a la población y los que no pertenecen. Porque los elementos de la muestra tiene que pertenecer a la población. Y... y claro, el tener un... una definición correcta de población no es tan fácil. Por ejemplo, población de los españoles, población, ¿cuál es, la de un censo determinado? Sabemos que hay errores graves en los censos de población, lo ha habido siempre y los habrá seguramente, pero puede haber otros medios que sean mucho más rigurosos para de... definir una población, por ejemplo los registros de una población, que en general existen en todos lo países del mundo civilizado, ¿verdad? En España, desgraciadamente, no tenemos ningún registro de población estadístico, tenemos registros que no son precisamente estadísticos sino todo lo contrario, como es el documento nacional de identidad. Tiene fines policial, fiscal y tal, que no son los que jamás debe tener un registro de la población, que debe de ser exclusivamente estadístico. Pero en el registro sí, si hay una correspondencia biunívoca entre cada persona y cada ficha o cada número del registro de la población, pues eh... generalmente no puede haber, en principio errores, salvo los que... proceden de... de... de los inmigrantes y emigrantes, es decir... Pero en fin, hay que definirlo correctamente la población, si es humana. Y si es de otra población que no es de personas, de animales, etcétera... o de eso que decíamos antes, de diámetros de tornillo, pues... tenemos que decir: "la población de los diámetro de tornillos de esta empresa son los fabricados en el día..." tal, de tal a tal hora, o en el año entero, o en el mes, o en lo que fuere. Pero dar una definición muy rigurosa y precisa de cuál es esa... para que tengamos un marco, lo que se llama en estadística un marco, al que referir todos los problemas después del diseño de la muestra. La tercera fase son [sic] precisar bien los datos que tenemos que... que recoger. Bueno, ya en el ejemplo anterior de la... [duda] de...la producción de comercio interior, hemos visto que los datos fundamentales eran esos precios de venta y de compra. Pero claro habrá que averiguar esos precios quizás preguntando valores de las mercancías vendidas y valores de las mercancías compradas y [vacilación] número o.. o cantidad física de mercancía compradas y vendidas para poder llegar a los precios. Eh... todo esto hay que precisarlo con rigor, y lo que se suele hacer es organizar... [duda] o planificar, mejor dicho, tablas que vamos a elaborar después con los resultados de la investigación, con los resultados de la encuesta. Otra frase eh hace referencia a los métodos de medición. Naturalmente los métodos de medición en el caso de los tornillos pues... habrá que decir: "bueno, pues vamos a medir el calibre de cada tornillo", por ejemplo, "para ver si... la... si las tuercas van a... [ininteligible] van a ir de acuerdo después con los tornillos o no". Tenemos que ver... que utilizar tal aparato de medir, o si las mediciones son... [duda] por ejemplo, en el ejemplo aquél de los... de la... empresa... de los... enfermos... de la intoxicación, o de las posibles enfermedades de los trabajadores de la empresa, pues las... métodos de medición pues será... eso, análisis de sangre, tensiones arteriales, medidas de las tensiones quiero decir, o otras medidas de las que generalmente estamos acostumbrados a que... realicen para diagnosticar una enfermedad a un presunto enfermo. Eh... [silencio] luego, hay que hablar también de las unidades muestrales. Las unidades muestrales pueden ser personas, como decíamos antes, o pueden ser tornillos, o pueden ser... otro tipo de unidades. Por ejemplo, ahora hablaremos al hablar de tipos de muestreo hablaremos de.. de muestreo, [ininteligible] por área. Entonces, a lo mejor el edificio, la manzana, el... el área dentro de... de un territorio, o áreas pequeñitas, cuadriculados... [vacilación] cuadrículas de áreas. Eso puede ser las unidades muestrales, o pueden ser la familia o las personas, como decía, antes. [texto no transcrito]
