#archivo: ACIE032A
#fecha de grabación: 5-91
#fuente: charla en el Planetario de Madrid
#localización: Madrid
#H1: varón, físico, c.40 años
#Ha, Hb, Hc, Hd, He, Hf, Hg=alumnos de bachillerato. Edad media: 15 años
#términos: astrología, proyector, planetas, Sol, Luna, Tierra, traslación, rotación, estrella, coordenadas, constelación, movimientos planetarios, año, día, mes, calendario, energía, eclipse, norte, sur, estrella Polar, Osa Mayor, Zodiaco
H1: Este aparato es un [ininteligible]. Entonces veis que fundamentalmente... pues eh... se componen de una cúpula de proyección y de un proyector que está ahí en el centro. Entonces vais a ver entre el material del que están hechos es muy especial, o sea, que sólo... hay muy pocos fabricantes que lo puedan hacer. Y, claro, un planetario es como un simulador; vamos a ver aquí cosas... eh... como si estuviéramos la mayoría de las veces el espacio, que no podemos entender bien cuando las estudiamos; estamos en la Tierra, y claro, no nos damos cuenta de que es nuestro planeta de determinadas cosas sobre todo de mecánica celeste. Entonces, fundamentalmente lo mismo da que sean más grandes que más pequeños, éste es el más grande... que se puede transportar y montar... en un sitio o en otro. Entonces, fijaros en ese proyector: es prácticamente opaco cuando no funciona, y entonces ahora vamos a ver cómo... las cosas van a ir cambiando... a medida que lo vamos poniendo en funcionamiento. Entonces, fijaros... lo siguiente: ahora vamos a apagar la luz... y vais a notar cómo para cada uno... se hace... [tos] (muchas gracias) eh... antes, cuando estaba el aparato sin funcionar se veía una esfera muy oscura con unos puntitos amarillos, ¿eh?, que representaban estrellas. Ahora, sin embargo, fijaros, eh... se hace transparente por el lado... más cercano a cada uno de vosotros y se hace opaco el proyector por el lado opuesto, ¿eh?, para [vacilación] estudiar el concepto de esfera celeste con el que nos vamos a meter enseguida. Entonces ahora las estrellas aparecen como puntos blancos. Toda esa especie de nube blanca es lo que llamamos la "Vía Láctea" o el "Camino de Santiago". Y luego, fijaros que... sin embargo, en la cúpula, el aparato hace otra proyección diferente; es como una radiografía del cielo de la noche. Entonces ahora va a aparecer el cielo oscuro... de... eh... el fondo blanco que vemos en la cúpula y las estrellas... como puntos negros de diferente magnitud según su brillo, y además, fijaros, unidas por unas líneas imaginarias... para formar lo que llamamos las constelaciones o grupos de estrellas. Todo eso lo iremos viendo. Entonces, el proyector... representa lo que llamamos la "esfera celeste". Esto es un concepto... teórico pero importantísimo en Astronomía, porque... eh... nos imaginamos... cuando por ejemplo estáis en el campo, eh... por la noche, en el verano y veis todo el cielo estrellado, que estamos en el centro de una esfera gigantesca. Eh... realmente, no sabemos si es así, pero este modelo... del tipo astronómico es muy útil, porque al ser esférico lo que nosotros representamos, que es lo que llamamos la "esfera" o "bóveda celeste", entonces podemos aplicar un sistema de coordenadas, que veis ahí que salen representadas; son equivalentes a las coordenadas geográficas, ¿eh?, sabéis que es la longitud y latitud, lo que pasa que en la Astronomía... llevan otros nombres. Les llamamos "declinación" y "ascensión recta", y el punto de cruce... de esas dos coordenadas, nos da siempre un valor que representa la posición exacta de cualquier cuerpo celeste, de modo que si en Astronomía queremos apuntar un telescopio a un planeta o a una galaxia o a una nebulosa o a un... cometa, pues conociendo las coordenadas, el telescopio, cuando luego tengáis la sesión correspondiente, veréis que lleva unos círculos graduados; los movemos, en las dos coordenadas, y... si está bien orientado, pues al mirar por él ya podemos observar el concepto que deseemos. Entonces, ese concepto es básico, es... sin él, hay tantos millones de objetos que observar en Astronomía, que sería imposible localizar nada. [ruido] Entonces, si ocurre un suceso importante, por ejemplo la explosión de una estrella, pues el astrónomo que... la ve determina las coordenadas, las comunica y entonces pues todos los observatorios del mundo pueden ver ese acontecimiento. Eso es muy importante. Bueno. Entonces, fijaros, ¿qué representa eh... lo que hay dentro de esa esfera celeste? Pues en el planetario se representa lo que se denominamos el "sistema Solar". Ahora lo estamos viendo desde fuera, ¿eh? Otra cosa que no quiero que se os olvide es que en un planetario siempre... se van a reproducir estrella[sic] que se pueden ver a simple vista. Porque claro, es la forma, como luego veremos cuando estudiemos algunas de las constelaciones, a ver si las localizáis en noches sucesivas, que haga buen tiempo, cómo hacerlo con alguna estrella, etcétera. Entonces, para eso no se de debe [vacilación] de utilizar ningún instrumento, ni siquiera unos prismáticos, ¿eh? Bueno. Entonces, fijaros, representa el sistema Solar. Entonces, si nos acercamos, si estuviéramos todavía a muchísimos millones de kilómetros de distancia, lo que notaríamos es que hay una estrella... una estrella que forma a su vez parte de un gigantesco enjambre, que formado por cientos de miles de millones, que es lo que denominamos una galaxia ¿eh? Hay muchísimos millones de galaxias que pueblan el Universo, de eso... eso os l[palabra cortada]... ya os lo explicaremos en otra de las sesiones que será... precisamente... eh... exclusivamente sobre este tema: "de las galaxias, nebulosas y la vida de las estrellas". Y entonces, en ese enjambre gigantesco de estrellas de nuestro grupo, de nuestra galaxia, al... al que... a la que denominamos "Vía Láctea", hay una estrella totalmente... eh... de tipo medio, en todos los conceptos, tamaño, brillo, etcétera, que es el Sol, al lado de la cual se encuentra nuestro planeta. Y eso es lo que representaría la bombilla, ¿eh? La lámpara representaría el Sol y veríamos que hay nueve planetas hasta ahora descubiertos, pueda ser que haya alguno más en este sistema Solar, que... sabríamos que están girando alrededor del Sol debido a su gigantesca fuerza de gravedad, ¿eh? Del Sol también tendréis otra sesión que os hablaremos de ello... y de los telescopios. Pero si nosotros viéramos desde muchos millones de kilómetros, a pesar de que los planetas giran muy rápido alrededor del Sol, no podríamos notar sus movimientos de un vistazo. Habría que hacer observaciones cada determinados días, y entonces establecer que se van moviendo los planetas alrededor del Sol. Van... más rápidos, girando, los que están más cerca y más lentos los que están más lejos, siguiendo las leyes de [extranjerismo]Newton[fin de extranjerismo] y [extranjerismo]Kepler[fin de extranjerismo] sobre la mecánica celeste. Entonces, lo que se hace en un planetario, es eh... acelerar de una forma artificial los movimientos de un planeta... para poder estudiarlo, y entonces, claro, los fabricantes lo que hacen es acelerar el movimien[palabra cortada]... los movimientos del planeta Tierra y por eso vamos a estudiar los movimientos de nuestro planeta y consecuentemente ¿eh? los eh... de los otros planetas porque son similares al nuestro. Lo primero que vemos... claro, fijaros si va la cosa acelerada que esa esfera blanco azulada ¿eh? que representa la Tierra, sus continentes y océanos y el satélite la Luna que gira a... a su alrededor, tendría que tardar... un año en girar alrededor de la bombilla. Y como no estáis dispuestos a estar este tiempo... [risas] pues entonces vamos a ir... más deprisa con... [ruido] con el... con el planetario. Entonces, fijaros: vemos dos movimientos, el primero de ellos es el que hemos conocido con el nombre de eh... "movimiento de traslación", la Tierra gira alrededor del Sol impulsada por la g[palabra cortada]... la gigantesca fuerza de gravedad de la estrella. Tarda un año, como sabemos, no por casualidad, sino porque eh... se... ha determinado, se ha definido el año como lo que tarda la Tierra en dar una vuelta alrededor del Sol; cuando una persona tiene veinte años es que desde que nació la tierra ha girado veinte veces alrededor del Sol. Y entonces vemos una esfera pequeña cerca de la bombilla que representa a Mercurio, que tarda nada más que tres meses de nuestro tiempo en realizar una vuelta alrededor del Sol; luego Venus, y luego iremos hablando de algunos otros planetas de los que llamamos exteriores, porque el tercero es la Tierra, que es el que lleva los movimientos acelerados. Bueno, entonces gira, y fijaros en una cosa, gira alrededor del Sol dentro de la esfera celeste, claro, si nos imaginamos que estamos en medio de la esfera celeste así es, por cierto que l[palabra cortada]... el tamaño que veis ahí de la Luna y de la Tierra s[palabra cortada]... están hechos a escala, de diferencia de tamaño. Si lo vierais desde millones de kilómetros veríais así la Tierra y veríais la Luna. Lo que no puede estar... a escala es el Sol, porque es un millón y medio de veces más grande que la Tierra, sería mucho más grande la bombilla que esta sala, fijaros, si estuviéramos a escala, y la esfera de la Tierra y de la Luna estarían girando a medio kilómetro alrededor del colegio, alrededor de esta sala. Así sería la cosa. Claro, como no hay bombillas así de grandes... Y aunque las hubiera, no las podríamos mover de un sitio para otro... pues entonces, esa es la salvedad que tenéis que tener en cuenta. Bueno. Gira la Tierra alrededor del Sol dentro de la esfera celeste. Y la primera cosa que notamos es la siguiente: que tiene cada... planeta un lado iluminado y otro está oscurecido, donde nunca da el sol. Esto es lo que va a constituir el lado de día y el lado de noche de un planeta. Esto, para empezar. Luego, vemos una cosa; claro, si estamos en el lado de noche del planeta, vemos la esfera celeste, vemos las estrellas. Pero vamos a ver también más estrellas en verano que en invierno, o en primavera que en otoño, ¿no? Porque como la Tierra va girando alrededor del Sol, el lado oscuro ahora... nos mostraría estas estrellas por la noche. Pero la Tierra va avanzando, y cada día se va desplazando dentro de la esfera celeste y va cambiando el panorama de las estrellas que vamos viendo, no quiere decir que de un día para otro las veamos diferentes, pero como va cambiando todos los días un poco, de una época a otra del año... pues ya no se ven las mismas estrellas; no se pueden ver por el lado de noche, ¿veis? Eso, en cuanto al movimiento de traslación. Luego también notamos otra cosa que pasa con los planetas, viendo los movimientos de la Tierra y es que tienen... giran alrededor de su propio eje, como una peonza, que también habéis estudiado, ahora estamos revisando... estas cuestiones, y el movimiento de rotación... que es el año. Por cierto, antes de dejar la traslación, vamos a ver una cosa. Fijaros, llega el treinta y uno de diciembre, decimos que ha terminado un año, os tomáis las uvas, ¿y qué pasa? Pues que os equivocáis. Fijaros. Porque a la Tierra le faltan seis horas para completar el círculo alrededor del sol. Seis horas. Entonces, ¿qué hacemos? Que ha sido tan difícil elaborar un calendario, que lo que hacemos es olvidarnos de esa diferencia y esperar al año siguiente. Nos volvemos a tomar las uvas, nos volvemos a equivocar y el desfase es ya de doce horas. Fijaros. Sigue así la cosa al tercer año, y lo mismo. Porque la unidad de división del calendario, que se han necesitado muchos esfuerzos para poderlo ajustar, es el día; y entonces pasan dieciocho horas... ya de diferencia, y al cuarto año, como coincide que los cuatro períodos -coincide porque se ha organizado así- son de veinticuatro horas, que equivale a un día, entonces sí que hacemos una operación en el calendario. Y es lo que llamamos el año bisiesto. ¿Y qué hacemos? Poner un día. Fijaros, ¿por qué ponemos un día? Pues lo... de lo que se trata es de meter el calendario ese día dentro de la mesa... dentro del cajón de una mesa. Que el uno de marzo tarde un día más en llegar. Pero podía ser el... es el veintinueve de febrero, pero podía ser el treinta y dos de marzo... o el treinta y uno de abril, o el día equis de septiembre, el que os gustara; se ha puesto ése porque febrero... en la confección del calendario quedó el más corto. Entones, ¿qué ocurre? Pues que la Tierra avanza los cuatro períodos de seis horas que se quedó "retrasada" entre comillas, porque la Tierra no se retrasa. Lo que se adelanta es el calendario artificial que hemos tenido que elaborar. Y durante el veintinueve de febrero, la Tierra recupera los cuatro períodos de seis horas y el uno de marzo queda sincronizada[sic] cuada... cada cuatro años. ¿Veis? Ésa es... la explicación del año bisiesto y no que vaya a traer mala suerte, ni nada de eso, ¿eh? (que no la tiene). ¿Veis? Ésta es la explicación del año bisiesto. Bueno. Porque ha habido que sincronizar la rotación con la traslación de la Tierra y esto ha sido muy complicado, porque no sale nada... eh... justo, y ha habido que... hacerlo de esa manera. Volvamos a la rotación. Fijaros. La Tierra gira en rotación de veinticuatro horas aproximadamente. No siempre ha tenido la misma rotación; en realidad, todos estos movimientos se van desacelerando. Pero tardan millones y millones de años; la Tierra pierde aproximadamente un segundo al siglo de ro[palabra cortada]... de velocidad de... de duración en la rotación. Y el (estido) de los estratos ha demostrado que cuando no había ninguna forma de vida en la Tierra, la rotación era de dos horas, fijaros, de nuestro relój actual; y ahora son...
Ha: ¿Sí?
H1: ... aproximadamente veinticuatro. O sea, es como peonzas que s[palabra cortada]... que se van parando. O que se van parando en el transcurso de miles de millones de años, eso no lo tenemos ni en cuenta. No... es algo que no tiene la menor importancia. Pero, ¿qué es lo que...? Fijaros, la rotación de un planeta. Origina que en vez de ser siempre el mismo lado de día y el mismo lado de noche, se vayan alternando todos los puntos geográficos del mismo. O sea, que ahora, aquí, estamos hacia el lado de día, en España. Pero hace unas horas [ininteligible] por el otro lado de la Tierra, y así sucesivamente. Fijaros, ¿qué pasaría si un planeta no tuviera rotación? Pues claro, ¡ya está! Al que le gustara el trabajo, estaría en el lado de día. Y al que le gustara la juerga, estaría en le lado de noche. Podría elegir. ¿Eh? Por ejemplo, ¿tú qué... preferirías? [voces de los alumnos]
Hb: [ininteligible] [risas]
Hc: ¿Yo? Yo, de noche. De noche.
H1: El de noche, ¿ves? [risas] [ruido] Todos los españoles en el de noche y todos los japoneses en el de día, trabajando para [ruido] [ininteligible] [risas] Pues ¿sabéis una cosa? Que íbamos a ir arreglados, los japoneses y los españoles. Porque los japoneses tendrían que vivir en un mundo de muchos cientos de grados de temperatura. Herviría... hasta los minerales. Estarían en estado de fundición, como el hierro... [risas] etcétera, etcétera. Claro, no habría... no habría ninguna posibilidad de vida. Y los que estuvieran en el lado... porque estaría continuamente recibiendo energía del sol, ese lado; y en lado de noche no recibiría ninguna. Habría una capa de kilómetros de hielo. Tampoco podía haber ninguna forma de vida; temperaturas de doscientos grados bajo cero. No podía haber vida en la Tierra, fijaos. Y así es mejor. Claro, en una franja, que llamamos "terminador"... pero habría que estar en fila india. [risas] Y si te escapaba un pie para un lado, se te carbonizaba y para el otro, se te congelaba. De modo que mejor. Lo que pas[palabra cortada]... [risas], porque la Tierra tiene rotación, ¿eh? ¿Y qué ocurre? ¿Es que no hay variación de temperatura? Claro que sí. O sea, el Sol... está... calentando la parte de día, pero mucho antes de que ese punto geográfico llegue a un nivel muy alto y peligroso, ya ha entrado por detrás y se empieza a enfriar. Y mucho antes de que llegue a un nivel eh... de enfriamiento muy alto y muy peligroso, entonces vuelve a salir al lado de día. Entonces, ¿veis? Va habiendo unos desniveles de temperatura pero son soportables, porque es que, además, los océanos hacen... y la atmósfera, de efecto termorregulador; aún lo suavizan más. Es como si l[palabra cortada]... se fuera enfriando mucha agua y de pronto pasara agua caliente y se quedara templada. O sea, que así como la parte sólida de los planetas aumenta y disminuye rápidamente de temperatura según recibe la radiación del Sol, los océanos y la atmósfera la conservan mucho más, tanto el frío como el calor y reparten, ¿eh? Entonces, se hace eso... mucho más (favorable). Bueno. Pues ahora vamos a hablar de nuestro satélite, la Tierra. Fijaros, ahí lo tenéis, a escala los dos. ¿Cuánto tarda en realidad en dar una vuelta de traslación alrededor de la Tierra? Aproximadamente, veintiocho días. Aquí veis que va muy deprisa. Habéis visto muchas veces la Luna. La veis unas veces hermosa, redonda, grande... y otras veces, sin embargo, pues... la veis hecha una miseria, ¿eh?... pequeña, va empequeñeciéndose, o va creciendo... cada vez mayor; y hay una noche... ¿eh?, que eh... no hay Luna. Luego veremos por qué; claro, no puede haber Luna... una noche del mes, y es lo que llamamos "luna nueva". Pues bien, ¿cómo...? ¿por qué la Luna se nos presenta así? Fijaros, lo primero que vamos a hacer... ¿eh?... ya os podéis poner los jerseys, vamos a apagar al Sol. ¿Qué pasaría si se apagara el Sol? Hay algún científico que dice que ya se ha apagado. Lo que pasa, que como tardaríamos un millón de años en notarlo, que es lo tarda la energía solar... en salir a la superficie del Sol, un millón de años. Fijaros. Así que si se ha apagado hace un millón de años menos un día, mañana en la postura que nos cogiera nos quedaríamos congelados, como estatuas de hielo. Pero aquí lo vamos a apagar nada más que unos segundos para que me digáis que es lo que veis del sistema solar. ¿Qué veis? [murmullos]
H1: Pues muy bien; un diez. Nada. [murmullos] [ruido] Claro, porque lo único que emite energía en el sistema solar es el Sol. Claro. Fijaros; el Sol, nada más. [vacilación] ¿Qué... ? Cuando vemos a Marte por el telescopio, ¿qué vemos? Luz del Sol reflejada. ¿Cuando vemos la Luna? Luz del Sol reflejada. Cuando vemos un cometa, luz del Sol reflejada. Ojo, ¿eh?, las estrellas que veis por la noche son otros soles. Esos tienen luz, pero está infinitamente más lejos. Que es lo que llamamos "a años-luz"; y como cada año-luz tiene diez billones de kilómetros, imaginaros las distancias. Esos son otros soles como el nuestro. Lo que pasa que al estar más cerca el nuestro, lo vemos de forma diferente, ¿eh? Fijaros... Ahora... ahora te... ¿qué querías saber?
Hd: Nada, no, si... la [ininteligible] no emite ninguna luz.
H1: Nada. Nada. Lo único que hacen es reflejar... el único que emite algo de energía en infrarrojo es el planeta Júpiter. ¿Eh?, el único. Porque... es muy grande; y cuando llegue el momento os explicaremos que estuvo a punto de convertirse en una estrella, [ininteligible] por... por lo que... os tenemos que explicar y entonces, emite en infrarrojo, no en luz visible, algo de energía todavía, como un rescoldo que se quedó ahí, pero... derivó hacia planeta en vez de hacia estrella, ¿eh? Fijaros que el sol está a ocho minutos-luz, ciento cincuenta millones de kilómetros; y la estrella siguiente, Alfa Centauro, está a más de cuatro años- luz. De modo que si dierais un paseo de ocho minutos, iríais por aquí, cerca del colegio. Pero, ¿y si dierais un paseo de más de cuatro años sin parar ni a comer ni a dormir? Porque claro, darías la vuelta a la Tierra. Fijaros la diferencia; por eso ya esa estrella, Alfa Centauro, la vemos como un punto de luz, nada más. No podemos ver otra cosa, como vemos las otras; que muchas de las estrellas que miráis por la noche, la luz... llega a vuestros ojos a la velocidad de trescientos mil kilómetros por segundo, los fotones, las partículas de luz, y salieron de la estrella que estáis mirando antes de que naciera Jesucristo. Fijaros. O sea, que fijaros las distancias. Es que mira qué veis co[palabra cortada]... ¡a simple vista!, ¿eh?, no con los telescopios, que esas están... todavía muchísimo más lejos. ¿Veis? El Sol. Entonces, ¿qué pasa con la Luna? Volvamos a la Luna. Pues eh... se forma un triángulo, donde lo que... el... el... vértice fijo es el Sol. La Tierra y la Luna veis que se están moviendo continuamente. Y entonces, depende de la posición del observador con relación a la posición variable de la Luna, que esas van cambiando, que veamos un... como un espejo que se va moviendo de diferente posición. Entonces, ahora... aquí hay que estar atentos, porque claro, los giros... el giro de la Luna es muy rápido en el planetario. Pero fijaros, ahora olvidaros de la esfera de la Tierra. Solamente observad la de la Luna y pensad que cada uno de vosotros es la Tierra, porque es el observador... que está en nuestro planeta. Entonces, miráis a la Luna y cada uno donde está, insisto, teniendo mucho cuidado, porque hace las fases muy rápidamente, notáis como a veces la veis toda iluminada; otras veces la veis toda oscura: luna nueva, o luna llena la anterior, y luego, cómo rápidamente se ilumina: el cuarto creciente o rápidamente se oscurece: el cuarto decreciente. Si. ¿Lo vais viendo eso? ¿Eh? Mirarlo bien, porque... es que va muy rápido la Luna; claro, no vamos a dejarla los veintiocho días... para que lo veáis aquí. Entonces, ésa es la causa de las fases luminosas de la Luna. Por eso vemos la Luna de forma diferente. Pero hay otra cosa que sucede... con la Tierra, la Luna y el Sol. Un suceso, un acontecimiento... muy singular, y es lo que llamamos un "eclipse". Fijaros. Hay dos tipos de eclipses: el de Sol y el de Luna. Vamos a hablar primero del de Sol, y la posición del eclipse de Sol, que vamos a ver si tenemos suerte y nos sale pronto, ¿eh? y... y vamos a comentar por qué los eclipses... tardan a veces en producirse en el aparato, y claro, y todavía más... en la vida real. Entonces, fijaros. Lo primero de todo: si el eclipse se va a formar... hemos tenido suerte, ¿eh?; os lo voy a enseñar a todos, pero primero vamos a hablar algunas cosas en relación con él. Me parece que les ha tocado en el Golfo Pérsico; ¡pues van listos! ¡Es lo que les faltaba, ¿eh?! Bueno. Vamos a hablar y luego os lo enseño. El eclipse de Sol se produce cuando la Luna se interpone entre el Sol y la Tierra. Fijaros. Luego, lo primero de todo, ¿cada cuanto tenía que haber un eclipse... de Sol? A ver, pensar. [murmullos]
H1: Pues eso, cada veintiocho días. ¡Y no lo hay! Incluso en el del aparato he tenido que esperar varias órbitas de la Luna, [ininteligible], a veces hay que... hay que... quedarse aquí media hora hasta que se pone el eclipse. Y en la realidad, ¿cada cuánto hay eclipse? Pues cada año, cada año y medio... suele haber un eclipse. Y entonces, ¿por qué? Pues fijaros; porque la Luna tiene una órbita... sigue una órbita muy regular alrededor de la Tierra subiendo y bajando. Luego, cuando vuelva a soltarlo, lo [ininteligible] otra vez. ¿Y qué ocurre? Que la mayoría de las veces, su sombra... va a pasar por encima del polo norte o por encima del polo sur; y no va a caer en la Tierra, y no se va a producir eclipse de Sol. Pero ahora sí. O sea, que cada... doce meses, catorce, dieciséis meses, la posición ésta se da cuando la Luna está muy centrada sobre el ecuador de la Tierra, entonces... su sombra se proyecta. Y lo que vais a ver es un eclipse a escala, como veríais dentro de una nave espacial a unos cuarenta millones de kilómetros. Una sombra oscura que cae sobre... os lo voy a ir a enseñar a todos, sobre el lado de día, ¿eh?, del lado de noche no pasa absolutamente nada, ¿eh?, por[palabra cortada]... Fijaros una sombra redonda, ¿la vais viendo? ¿Sí? Esperar, que demos la vuelta al aparato. Porque es que mover todo el firmamento no creáis que es fácil, ¿eh?. O sea, que... ¿lo vais viendo? ¿Veis una sombra redonda? Bueno, pues vamos a hablar de lo pasa. Imaginaros... que fuera en Zaragoza, en el mes de julio, cuando estáis comiendo al mediodía, que no hay manera de aguantar el sol, y de pronto, desaparece el Sol y salen las estrellas, fijaros. Se hace de noche total. Pero, claro, aquí yo he parado el aparato, pero en la realidad no hay quien lo pare. Y entonces, ¿qué va a ocurrir? Que se desajusta esa posición. Luego esa noche va a durar muy poco, entre dos y ocho minutos, y raramente ocho minutos, fijaros. Pero vemos las estrellas, ¿por qué? Porque el sol lo ha tapado la Luna que se ha puesto delante. ¿Y cómo la Luna, que es tan pequeña, puede tapar al Sol, que es tan grande, un millón y medio de veces más grande que la Tierra? Cuestión de distancias; podéis tapar al Sol con una moneda de cinco duros, también. Claro. Entonces, ¿qué ocurre? Pensar, que lo tenéis en la cabeza, ¿eh?; pensar que el disco de la Luna incluso os parece más grande que el disco del Sol, porque la Luna está a menos de cuatrocientos mil kilómetros y el Sol a ciento cincuenta millones. Y se pone delante, visto desde la posición de eclipse, lo tapa, y claro; al sol... lo tapan y se ha acabado. O sea, que las estrellas siempre están ahí, en la esfera celeste. Si no las vemos es porque la luz del Sol de día penetra en la atmósfera, se dispersa, la ilumina, como si fuera un tubo fluorescente cuando llega la electricidad, y entonces, desaparece, no nos deja ver las estrellas que hay en el fondo; pero cuando el Sol es anulado... por la Luna, se ven... fijaros, las estrellas, perfectamente. ¿Y qué pasa alrededor de la zona donde habéis visto esa sombra? No pasa nada, es un día normal. Si os toca en el borde, hacéis así... [ruido] (solo en adelante), hacéis así y estrellas por todas partes. Fijaros. Ése sería el eclipse. Que luego vamos a ver... enseguida vais a ver que no... los e[palabra cortada]... todos los eclipses son lo mismo, ¿eh?, ¡ojo! Bueno, entonces, fijaros: vemos estrellas y yo quiero que reflexionéis una cosa. Mientras estáis viendo las estrellas en Zaragoza a las tres de la tarde, los americanos, que están en el lado de noche normal, salen al balcón y ven estrellas también, claro; una noche normal. ¿Veis vosotros las mismas que los americanos? [silencio]
H1: Ah, muy bien. Aquí ya hay una astronauta. Muy bien, ¿por qué no? ¿cuáles ven... [risas]? ¿cuáles ven? [murmullos]
H1: ¿Cuáles vas a ver? ¿Eh? Fíjate, pensar en el concepto de esfera celeste. Pensar donde estáis en el eclipse: en lado de día. Pensar que el Sol arriba, volando. Luego, ¿cuá[palabra cortada]... ? Exacto. Muy bien. Veis las de... las de este lado de la esfera celeste. Veis las de aquí... durante el eclipse, mientras... en América están viendo en la noche normal las de aquí. ¿Y cuándo vais a ver las estrellas... del... del eclipse total, cuando... e[palabra cortada]... en una noche normal? [silencio] ¿Eh? ¿Qué tiene que ocurrir? ¿Cuánto tiempo tiene que transcurrir?
Hf: Seis meses.
H1: Seis meses. Exactamente; muy bien. A los seis meses estaréis de frente, por la noche en el lado... de la esfera celeste que habéis visto seis meses antes en la posición de eclipse. ¿Veis la órbita de la Luna? Bueno, además... si lo pensáis, unas veces por la noche veis la Luna como muy alta, y otras, como muy baja, por las oscilaciones tan enormes de la Luna al girar alrededor de la Tierra. Claro, que vosotros sois jóvenes, pero alguno de vuestros profes estará pensando: "Bueno, pero hubo eclipse de Sol... en España hace seis e siete años y no se hizo de noche" Claro que no. Porque era un eclipse parcial. Porque en estos... en esta... irregularidad de la órbita de la Luna, cuando hay posición de eclipse, no siempre ajusta... totalmente; a veces, se... queda un trozo del Sol sin tapar. Y fijaros, el Sol emite tanta energía, que aunque quede un cinco por ciento del disco del Sol sin tapar por la Luna, sin cubrir, es suficiente para que no se haga de noche. Se ve desde la Tierra... ¿eh?, cómo la Luna va tapando al Sol y así dura... p[palabra cortada]... puede ser una hora, dos horas, como [vacilación] lo va destapando y tal y cual. Éste es un acontecimiento que... extraordinario; la gente venga a mirar; en el eclipse total lo mismo, "allí estaba el Sol", "ha desaparecido", "creo que va a volver a aparecer" ¿Y qué pasa? Que se queda uno ciego, fijaros, mientras dice eso. ¿Por qué? ¿A vosotros se os ocurre mirar al Sol de día? No. Nada más que un segundo, de reojo. Y... ¿por qué? Porque la luz no nos daña el ojo. Nos avisa, nos advierte que en... en el Sol hay algo peligroso para la retina del ojo humano, que es lo más delicado... del cuerpo, fijaros, que está hacia el exterior, hacia el... entorno exterior. La retina del ojo humano. Y esa radiación, de longitud de onda muy corta y frecuencia muy alta, daña la retina... del ojo; la quema. No quema la piel del cuerpo humano, pero quema la retina. ¿Y que ocurre? Que hay un ecli[palabra cortada]... Pensar en un eclipse total. Se ha puesto la Luna delante, ya no hay ninguna advertencia de la luz. Pero la radiación peligrosa pasa por el borde del disco de la Luna y llega a la Tierra. Y quema los ojos de las personas si es que no toman determinadas precauciones... como ponerse unas buenas gafas de sol, [ininteligible]. O ponerse un aparato de los que tienen los soldadores para... [duda] protección, también. ¡O una radiografía, de esas que tenemos en casa de cuando se nos rompió el brazo! [risas] También sirve. O un trozo de... [murmullos] los negativos de las películas, [risas] también; de las... cámaras fotográficas, sirve. Ahora, lo que no sirve es el cristal ahumado, ¿eh?, ojo... que es de lo que se habla más por ahí; eso no es bueno. Porque eso suele... también tener problemas de accidentes; suelen ser cegueras temporales, pero eh... hay... es peligroso, ¿eh?, tanto el eclipse total como el parcial. Bueno. Hay otro eclipse, que se da con más frecuencia: el eclipse de Luna. Claro, ¿cuándo va a ocurri[palabra cortada]... ? Ah, bueno; fijaros en una cosa. Cuando hay eclipse de Sol, tiene que haber luna nueva. Siempre. ¿Qué es la Luna nueva? Pues claro, cuando... la noche que no vemos la Luna. Fijaros, ésta posición es la de Luna nueva. ¿Cómo vamos a ver por la noche Luna... si precisamente en ese momento está entre el Sol y la Tierra. No se puede ver. Por el lado de noche de la Tierra, no... no se ve ninguna luna. (Y así) son las noches tan oscuras [ininteligible], la posición de luna nueva. Pero el eclipse de Luna, que se da con más frecuencia; alguno de vosotros, incluso es fácil que haya visto alguno, ocurre cuando es la Tierra la que se interpone entre el Sol y la Luna. Si viviéramos en la Luna, se haría de noche. [silencio] Pero fijaros, ¿por qué es mucho más frecuente? Pues claro, pensar las diferencias de tamaño de la Tierra y de la Luna. Consecuentemente, las sombras de la Tierra y de la Luna son muy diferentes. Y así como la Luna s[palabra cortada]... la sombra pasaba muchas veces por encima del polo norte y del sur, la sombra de la Tierra, al ser mayor, coge muchas más veces a la Luna dentro de ella, ¿eh? Por eso hay muchos más eclipses. Se me ha escapado, ¿eh?; pero bueno, vamos a... a darle marcha atrás, ¿eh? Entonces, fijaros; está en la posición, pero... si alguno habéis un eclipse de Luna, que es bastante interesante... siempre en luna llena, ¿eh?, cuando la Luna está entre... la Tierra y la esfera celeste. Y entonces ocurre una cosa: la Luna no se queda totalmente oscurecida porque la Tierra tiene atmósfera. Y entonces, fijaros, se refractan ciertas partículas de luz, fotones procedentes del Sol, al atravesar esa capa fina que es la atmósfera de la Tierra, una capa de gases; y entonces, se proyecta sobre la Luna una luz... muy extraña, rojiza... Entonces, la Luna toma un color que nunca... vemos, a menos que sea en un eclipse. Eso, por un lado. Debido a la convergencia sobre la superficie de la Luna de esas partículas de luz del Sol que atraviesa la atmósfera de la Tierra. Pero además, fijaros, si observáis el eclipse desde que empieza hasta que termina, os prueba que la Tierra es redonda, porque se ve la sombra curva de la Tierra cómo va tapando la Luna y luego, cómo se destapa, a las dos o tres horas. Entonces, suele haber... Solamente en España, fijaros, hay dos o tres eclipses de promedio al año, de Luna; mientras que de Sol, pues eso... [duda] se puede calcular, cuándo habrá uno de Sol; a lo mejor faltan miles de años, para que lo haya... en el centro, o sea, por la... por esta parte de España, por ejemplo, ¿eh?, un eclipse total... Mientras... pue[palabra cortada]... hubo uno en el mes de septiembre en Finlandia; va a haber otro en México dentro de no sé cuántos meses... ¡Muchísimos menos! Y el de Luna, mucho más, por esto que estamos hablando de... el tamaño de la sombra de la Lun[palabra cortada]... de la sombra de la Tierra. Bueno. Pues fijaros ahora... en otra cosa. Todo esto que estamos hablando... de que el Sol está quieto y que la Tierra se mueve y tal, hace menos de cuatrocientos años que tenemos evidencia de eso. Entonces, antes, lo que se pensaba era al revés. Es lo que denominamos "sistema geocéntrico", que todo giraba... alrededor de la Tierra. Claro, vemos un sol que sale por el horizonte, que aparentemente se va moviendo y que luego desaparece por el otro horizonte. Fijaros. Pues esto... es lo que llamamos "sistema geocéntrico". Movimiento aparente del Sol. Ahora va a haber un amanecer por ahí... dentro de un momento. Fijaros, amanece, va subiendo el Sol durante la mañana... ¿eh?, hasta que llega a su culminación, que son las doce del Sol. Termina la mañana y empieza la tarde. Entonces, eso también nos ocurre.. ¿veis?, ahora ya empezaría la tarde. Es el movimiento aparente del Sol. Eso también os ocurre cuando vais en un tren. Miráis por la ventanilla y ¿qué pasa? ¿a que a nadie de vosotros se os ocurre decir... a los otros viajeros: "¿Ha visto usted cómo corren los árboles"?? [risas] [murmullos]
H1: Si eso es lo que pasa con la Tierra. La que corre es la Tierra. ¿Eh? Pero somos tan pequeños que no nos damos cuenta y nos parece que gira todo lo demás. Que gira el Sol, movimiento... Claro, ésa es la realidad. Imaginaros que estamos mirando desde el Sol y vemos ahí la Tierra girando con la Luna alrededor. Y fijaros que va por una franja del firmamento que ahí aparece con una línea de puntos. Y eso es lo que denominamos "la eclíptica". O sea, que los planetas no van por donde quieren. El Sol les obliga... a ir alrededor de su ecuador, de su cintura. Es el plano de la eclíptica, con pequeñas diferencias; esto no es totalmente exacto. De modo que aparte de los planetas que ya hemos visto, pues, por ejemplo, ahí aparece, ya exterior, eh... aparecería Marte, y fijaros si está también en la eclíptica. Y ahí aparece Neptuno, en la eclíptica, una franja. Veréis por qué os voy a... os cuento todo esto. Por si alguno os aficionáis a la Astronomía, que es fácil localizar los planetas. Fijaros Júpiter. Fijaros Saturno; todos van girando... en una franja del cielo. Entonces, para eso tenéis que fijaros por dónde va el Sol de día y la Luna de noche. Porque todo va... por esta franja. Plano de la eclíptica, que es lo que los antiguos llamaron el Zodiaco, de lo cual trataremos algo dentro de unos minutos... sobre el Zodiaco, ¿eh? Y esto es el sistema heliocéntrico. El Sol en el centro, y todo girando a su alrededor. Y sin embargo, el ot[palabra cortada]... pero fijaros, está tan arraigado el sistema geocéntrico, que incluso en Astronomía tenemos que eh... hablar de él. Decimos: "El Sol sale a tal hora", "el Sol se pone a tal hora". El Sol ni sale, ni se pone, ni nada. Pero es que son muchos siglos de estar hablando de estas cosas, ¿eh? Bueno. Vamos a entrar un poquito en el firmamento, ¿eh? Vamos a ver... algunas constelaciones... y a ver lo que nos da tiempo a... a todo esto. Fijaros, vamos a reproducir el cielo tal como aparece en esta zona durante esta época del año. Entonces... [ruido] vamos a poner, para que a ver si... localizáis alguna constelación por la noche... y hacéis algunos ejercicios... teórico-prácticos, ¿eh? El primer día... necesitáis la ayuda, normalmente, de una brújula, a menos que sepáis dónde está el norte. Luego ya podéis vender la brújula... porque fijaros cómo vais a localizar el norte. Mira, vosotros... eh... si no os importa, porque ya vamos a hacer todas las demostraciones así, os ponéis, que si no, no lo vais a ver, al otro lado; ¿no os importa? Por allí... ¿eh?, porque ahora ya vamos a cambiar... [ruido] Y es que sois un poco numerosos en este lugar [ruido] [ininteligible] Bueno, vosotras, si os echáis un poco para dentro, si lo veis. [ruido] Un poquito para dentro, que veáis este lado de la brújula. Esto indica... [ruido] Ponemos la brújula, y la brújula nos marca... la aguja, que el norte está por aquí y nos ponemos a mirar al sur. Y lo primero que tenemos que localizar es una constelación que ya la habéis visto vosotros muchas veces. Se llama la "Osa Mayor". La Osa Mayor aparece en esta época del año... fijaros aquí, siete estrellas; cuatro... formando un rectángulo; o sea, aquí estaría es norte... a la derecha del norte, el medio cielo, ¿eh? Un... esto se ve enseguida, ¿eh? A simple vista, no hay que emplear ningún [ininteligible] Lo que pasa que, claro, no os podéis poner delante de un rascacielos, porque entonces no veis nada. Tenéis que estar en el campo, donde haya un sitio... [ruido] [murmullos] Bueno. Bueno. Entonces, fijaros: un rectángulo y tres estrellas formando un arco. Ésta es la Osa Mayor. La constelación que primero se ve. Y luego tenéis que tratar de localizar una estrella entre miles. ¿Y cómo llego yo a una estrella entre miles, que es la que me va a marcar el norte exacto? Pues fijaros, muy fácil. Desde la Osa Mayor. [tos] Bueno, a todo esto, las constelaciones... no tienen las estrellas normalmente ninguna relación entre ellas, ¿eh? Si las viéramos de perfil... entonces no tendrían esa forma. Las vemos en el plano. Y hay estrellas de la Osa Mayor que están más cerca de nosotros que entre ellas. Lo que vemos es una figura en el plano y nada más, que sale... como esto, la Osa Mayor, que tampoco se parece a ningún oso, ¿no?, pero como veis ahí. Pues fijaros, hay que localizar la estrella Polar. ¿Y cómo? Nos fijamos en estas dos estrellas de la Osa Mayor. Estudiamos un poquito la distancia entre las dos y las [vacilación] O sea, la proyectamos unas cinco veces, la alargamos esta distancia cinco veces desde aquí, llegamos a una zona oscura donde solamente brilla mucho una estrella, ésa es la estrella Polar. Ésa es la que marca el norte exacto, veremos enseguida por qué; y la trascendencia que ha tenido en nuestro mundo. Fijaros, la estrella Polar, ¿veis? Insisto, estas dos... cinco veces, pero ahora buscaremos otros dos métodos. Entonces, fijaros, las... esa estrella es la última de otro arco que termina en ese pequeño rectángulo que veis ahí. Luego, ¿cómo se va a llamar si se parece a la Osa Mayor? [murmullos] La Osa Menor. Entonces tenéis otra posibilidad de comprobación. Pero hay otra tercera. Hay otra constelación que an[palabra cortada]... os habréis fijado alguno de vosotros, que parece como una mariposa, o una uve doble, o una eme. ¿Alguien se ha fijado en ella? [murmullos] ¿No? Bueno. Pues ahora tenéis que fijaros. Se llama... "Casiopea" "La reina", ¿eh? [ruido] [murmullos] Ahora, ahora, ahora. Esperar que primero la vea yo; aquí la tenemos, ¿eh? ¿veis? Entonces, aparece a la izquierda. Según estáis con la brújula, se ve... muy bien, ¿eh? También. Bueno, pues este tercer método es el que prefiere todo el mundo en el momento que ha hecho alguna práctica. Fijaros, desde la estrella... ésta está formada por cinco estrellas, desde la del centro de Casiopea hasta la primera del arco de la Osa Mayor, el punto medio de la recta imaginaria que trazamos, siempre el punto medio es la estrella Polar. Siempre. ¿Lo veis todos los tres métodos? [ruido] Bueno, ¿y qué es la estrella Polar?, fijaros, ¿qué es eso? Vosotros también observáis que aparte de la traslación de la Tierra, por la noche hay un movimiento de rotación del cielo. El cielo aparentemente se mueve... no se mueve nada; se mueve la Tierra en rotación. Y parece, es lo mismo que lo del Sol de día, que se moviera todo el cielo. Pero claro, la Tierra gira en rotación alrededor del [ininteligible] Si el eje este de la Tierra que pasa por los dos polos lo prolongamos hasta que se proyectara en la esfera celeste, coincidiría con la estrella Polar, fijaros. ¿Y qué es lo que ocurre por la noche? Que se mueven todas las estrellas menos ésta, que se mueve alrededor de sí misma. Insisto que son movimientos aparentes, ¿eh?, que no se mueve nada. Se mueve la Tierra. O sea, es [ininteligible] ¿Qué es lo que se necesita en la navegación tanto de barcos como de caravanas, o de lo que sea? Tener un punto de referencia. Cuando se mueve algo no hay punto de referencia, tiene que estar fijo. Pues esto es lo que sirvió de coordenada, la única, fijaros, durante siglos y siglos a barcos, a caravanas, etcétera, antes de que se inventara la brújula, el sextante, el cronómetro, todo. Fijaros que no tenían más que una coordenada y era la altura de la estrella Polar hasta el hori[palabra cortada]... desde el horizonte a la estrella Polar. Y en esto les iba la vida. Y como les iba la vida... A nosotros nos parece absurdo, pero ellos tenían mucho cuidado. Decían: "Hay que ir a Zaragoza" Pues cuando veían que la estrella Polar estaba a esta altura sobre el horizonte, decían: "Pues ya tenemos que estar por allí" ¿La otra coordenada? No existe. Entonces, por tanteo, iban a derecha e izquierda... que la estrella Polar ahora veréis por qué cambia de posición, ¿eh? Y entonces, fijaros, ya decían: "El Moncayo. Ya estamos cerca de Zaragoza" Siempre había alguien que conocía la zona. Entonces, en cuanto veían un accidente geográfico o cualquier cosa... Pero esto era vital. Entonces nosotros vemos así la estrella Polar que marca el norte mejor que una brújula, ¿eh? ¿Qué decís si de [ininteligible] de Zaragoza damos un salto y vamos al polo norte? Bueno, pues vamos a ver cómo veríamos el cielo en el polo norte. [ruido] [murmullos] Entonces... de un buen salto. Entonces, fijaros, ahora estamos todos en el polo norte exacto. El eje de la Tierra, ¿qué hace? Atravesarnos. Y entonces, ¿qué ocurre? Pues que la estrella Polar tiene que ser, como es la proyección del eje de la Tierra, por a[palabra cortada]... alrededor de lo que gira, la estrella Polar tiene que estar encima de nuestra cabeza. Así veríamos el cielo. ¿Marca el norte? No. Pero ¿para qué queremos no[palabra cortada]... que nos marque el norte si estamos en el norte, en el... en el mismo norte? No lo puede marcar. Cualquier paso que deis desde el polo norte siempre sería hacia el Sol. Entonces, la estrella Polar está así y el cielo aparece así. Fijaros, vemos el cielo del hemisferio norte completo y la e[palabra cortada]... y la estrella Polar arriba. Ahora... damos otro salto más grande todavía; pasamos por Zaragoza sin parar y nos vamos al ecuador. Y nos ponemos encima del ecuador. Entonces, ahora el ecuador está debajo de nuestros pies. Y en la esfera celeste, llamamos "ecuador celeste" a la proyección del ecuador de la Tierra en la esfera celeste, que sería éste. Luego en el ecuador, lo que vemos es cómo... durante la noche, las estrellas de ambos hemisferios de la esfera celeste. Fijaros. Pero observar una cosa: ¿qué pasa con la estrella Polar? Aquí es al revés. Aquí desaparece por el horizonte. Fijaros. Ya no hay punto de referencia, porque en el hemisferio sur, no coinciden... [ruido] [murmullos] ... la proyección del eje de la Tierra no coincide con ninguna estrella. Allí se mueve todo. Luego, ¿qué pasa? Que las civilizaciones del hemisferio norte tuvieron una posibilidad, aunque fijaros que posibilidad, de navegar y de moverse a territorios lejanos; con lo cual, en el momento que ocurría el invento de algo, del vidrio, del... hierro, de lo que fuera, rápidamente en pocos años lo conocía toda la cuenca, por ejemplo, del Mediterráneo. Entonces, los fenicios, los griegos, los cartaginenses, los romanos; [ruido] todos se movían... [ininteligible] Todos se movían; pero una cosa, fijaros. Hay algo que les daba terror y era perder de vista la estrella Polar porque significaba perderse. Entonces ellos iban navegando, siempre midiendo la altura de la estrella Polar hasta el horizonte, pero en el momento que llegaban al ecuador y la estrella Polar desaparecía... Claro, no creáis que es tan fácil decir: "Bueno, se daban media vuelta y volvían a verla." No. Porque venía un golpe de... de aire a las velas del barco o un golpe de mar, cambiaban sin que se dieran cuenta de posición y cuando creían que iban para atrás ya no salía la estrella Polar. Y se perdían porque todo se movía. Luego, ¿qué hicieron? No pasar nunca de la zona de las Canarias, del norte de Africa. Pero de todas formas, hubo otra cosa que ocurrió en la división del trabajo. Esto no lo digo yo, ¿eh?, lo dicen los sociólogos y los historiadores. Entonces, como hubo tanto intercambio comercial, pues iban y venían... y entonces, el que fabricaba bien los anzuelos los cambiaba por las espadas, etcétera. (Pero viene) el hemisferio sur. Fijaros cómo sería la cosa, que cuando llegó Cristobal Colón, habían descubierto la rueda en algunas civilizaciones y a cien kilómetros, durante siglos, no... conocieron eso. No pudieron hacer un carro para llevar [tos] piedras encima, por ejemplo. ¿Eh? Las llevaban a cuestas. Fijaros. Entonces, aquí quedaron... siendo civilizaciones, ¿eh?, más florecientes incluso que las del hemisferio norte, quedaron totalmente encerradas, sus conocimientos no se divulgaron. No se atrevían a porder... a perder de vista la estrella Polar, ¿eh? ¿Veis eso? Entonces, claro, se... se... hubo una... un avance tecnológico menor hasta que se descubrieron los instrumentos que [ininteligible]. Bueno. Vamos a hablar del Zodiaco, ¿eh?, a ver por dónde... andan esas célebres doce constelaciones y eso qué es. Pues fijaros. Los antiguos [tos] creían en el sistema geoce[palabra cortada]... Aquí es donde nació la astrología, en Asiria, con todo esto [ininteligible] Entonces, fijaros: al amanecer y al anochecer, cuando se aparecía el que ocultaba el Sol, que todavía se veían algunas estrellas, se dieron cuenta de que el sol no siempre estaba sobre las mismas... estrellas. Entonces, sacaron la conclusión de que el Sol giraba en un movimiento de traslación que tardaba eso, un año, alrededor de la Tierra. Y entonces, ¿qué pasó? Pues que fueron determinando... esto fue un estudio durante siglos, que el Sol, ¿eh?, pues se ponía enfrente de determinadas estrellas según la época del año. Entonces, para ello, fijaros, ocurría lo siguiente: Había un grupo de estrellas, por ejemplo, que son estas, que es la constelación de Aries, con la estrella Amal, ¿eh? [murmullos] Aries ahí. Vamos a ver una detrás de otra para que veáis dónde están y lo fáciles que son de reconocer, porque todo está en el[sic] eclíptica, la misma franja que hablábamos antes de los planetas; al fondo están las estrellas del Zodiaco. Y entonces dijeron: "Pues sí, fíjate; durante un mes, el Sol recorre esta zona" ¿Y qué va a pasar? Que los que nazcan durante ese período de tiempo van a tener un determinado carácter y una determinada suerte en la vida, por decirlo de alguna forma. Entonces, fijaros: Durante... Esto es la astrología que sigue funcionado. Entonces el Sol aparentemente en su movimiento de traslación s[palabra cortada]... andaba un mes por la constelación de Aries. Decían: "Los Aries. Los Aries son los cazadores, los exploradores. Los de mal genio." [risas] Buenos militares. Buenos médicos. [murmullos] ¿Eh? Muy duros de trato. El Aries. Y luego, al mes siguiente, el Sol aparecía por la constelación de Tauro, tiene una estrella muy potente que se llama... Éstas vienen en la Biblia, ¿eh?, estas constelaciones; que se llama eh... Aldebarán. Bueno, pues éstos decían que eran un poco cabezotas... [murmullos] ¿Eh? Un poco testarudos. Éstos ya son muy amantes de la buena vida, no como los Aries [risas] que son [ininteligible] [murmullos]. ¿Eh? Sí señor. La mujer Tauro decían -y dicen- que es muy buena para todas las cosas artísticas, etcétera, por ejemplo... [risas] Claro, les gusta la buena mesa... la buena mesa y la buena vida, ¿eh? Muy buenos anfitriones. Bueno. Y luego durante el mes siguiente llegaba a la constelación de Géminis. Y ahí se... ¿veis? Los dos gemelos. Castor y Polux. Pues estos... estas dos estrellas, que se ven ahora muy bien por la noche, pues son... Esto viene de la mitología griega. Tenía dos hijos... Zeus, uno era hijo de diosa y el otro de una señora de la Tierra, que se había dado unas vueltecitas por aquí [risas]. Y entonces, los dos hermanos se querían mucho. Y claro, llegó un momento en que murió el mortal. Y el inmortal quiso reunirse con su hermano y no hacía más que darse golpes en la cabeza contra las paredes del palacio y no se moría. Claro, era inmortal... Y como Zeus vio que iba a destruirle el palacio a golpes... le dijo: "Oye, para." Y entonces, le dijo: "Bueno, ¿pero qué te pasa?" "Pues que yo quiero estar con mi hermano" "¡Hombre, tienes que estar conmigo también!" Bueno, entonces acordaron que durante seis meses estaría con su hermano en el reino de los muertos, y de q[palabra cortada]... y otros seis meses con su padre. Y se ven seis meses estas dos estrellas muy cercana, una a la otra. ¿Cómo son según... la astrología este signo? Muy variable. Personas, las más encantadoras de todas, ahora. Y dentro de diez minutos [risas] [ruido] [murmullos] no hay quien las aguante. [risas] [ruido] Muy buenos... para ser presentadores de televisión, relaciones públicas... idiomas, todo lo que sea hablar... la política... para la política... [ininteligible] [ruido] Hablan, no paran y no dicen nada. Y eso es... [risas] [aplausos] Para la política es lo más adecuado. [ininteligible] Siguiente signo es Cáncer, que es el cangrejo. Personas muy sentimentales, muy amantes del hogar, de la Patria, de su casa, de su región... [risas] Les gusta mucho... [risas] [ruido] coleccionar de todo; por ejemplo calcetines rotos, cosas de esas [risas]. [ininteligible] Cualquier cosa, siempre están coleccionando. Les encanta el mar, el agua de... el... el ruido del agua; la Luna, ¿eh?, su... su... cuerpo celeste es la Luna. Bien, vamos rápidamente a Leo. Ah, amigo, los Leo. No te digo nada. Los Leo son los jefazos. [risas] Los que mandan. Los que nos tienen que mandar, los que... siempre tienen que tener ocho o diez teléfonos encima de la mesa. [ruido] [risas] Fíjate, con lo que vale ahora las facturas de la Telefónica. Son los jefes. Siempre se están prosperando a sí mismos; en el deporte, en los estudios, en todo. [risas] Por eso... tienen que cuidar el corazón... porque tienen tanta actividad, de... ¿hay algún Leo aquí?
Hablante no identificado: (Aquí sí.)
H1: Pues tomar mucha cebolla, ¿eh? [ruido] [risas]
H1: Siguiente es Virgo. Los Virgo son los grandes ingenieros, mecánicos... [ruido]
H1: Los manitas. Los manitas del Zodiaco. [ruido] Son personas muy limpias; en cuanto tienen una mancha tiran por la ventana la (camisa). [risas] [ruido] Muy ordenados, siempre se están duchando. Pero llegan tarde a todas partes. [risas] [ruido]
H1: Bueno. Los Virgo tienen mucho miedo de las enfermedades; [solapamiento de turnos]tienen una buena salud, pero cuando...
He: ¿Qué has dicho que (he entendido antes)?[fin de solapamiento de turnos]
H1: Tú porque eres joven, pero cuando seas más mayor llevarás pastillas por todos los bolsillos. [risas]
H1: Bueno. Y el siguiente es Libra. Los Libra son también muy artistas, muy buenos abogados, ¿eh?, Un poco vaguetes son los Libra... [risas] Tienen que dormir mucho... [risas] Luego vienen los Escorpio. Ah, amigo, los Escorpio. Muy introvertidos, muy dados a tener... problemas así de tipo nervioso, psíquico, ¿eh?, cosas de esas... Entonces, aparecen aquí. Muy buenos policías... muy buenos criminales... [risas] Sí, sí; son muy... muy magnéticos; todos se dan cuenta enseguida de... de pequeños indicios, sacan grandes conclusiones, etcétera... Sagitario, por el contrario, que es la siguiente, son muy extrovertidos; ésos que todo el mundo quiere tener en sus fiestas para que la animen, e(t)cétera... [risas] Luego viene Capricornio, los grandes... de gran fuerza de voluntad, todo lo consiguen. Capricornio, paso a paso, es el que consigue todo lo que quiere en la vida. [murmullos] Los Acuario, que son los que vienen, son los investigadores natos. Gra[palabra cortada]... muchos Premios Nobel, la mayoría, son del signo de Acuario. Muy buenos investigadores, modernizadores, revolucionarios, terroristas, de todo. [risas] Todo lo quieren cambiar. Y finalmente, Piscis, ¿eh? Piscis son los más melancólicos, los más sentimentales, también un poco como los Cáncer... Y este signo viene de los primeros tiempos del cristianismo, cuando era la figura del pez. Acuario viene del antiguo Egipto, cuando creían que era un dios que (echaba agua en el Nilo), para que subiera el nivel y pudieran eh... sembrar durante una época muy corta. Cuando veían unas estrellas, las de Acuario, en el horizonte, decían: "Ya está aquí el dios con el cántaro", ¿eh? Ellos no sabían que era que se desbordaba el Nilo porque se fundían las nieves de... del centro de Africa; y tenían que aprovechar rápidamente para sembrar en un barro, que se llama el "limo", que sigue... ocurriendo lo mismo hoy en día; y entonces eh... tenían buenas cosechas y no se morían de hambre porque todo era desierto. Entonces, fijaros: ¿Por dónde andan? Una detrás de otra, porque ahora después de Piscis vuelve Aries. Tenéis que ver, al fondo, ¿eh? [timbre] lo que eh... ocurre [timbre], ¿eh? ¿Vale? [timbre] ¿Alguna pregunta? [timbre] Que ya tenemos la hora. [timbre] ¿Os ha gustado? [timbre]
Público: ¡Sí!
H1: Tenéis que ver otras cosas, ¿eh? ¿No hay ninguna pregunta, de nada? ¿Eh? ¿Nada de nada? [ruido]
Hablante no identificado: A mí, a mí, a mí.
Hf: (chica) ¿Por qué a veces...? ¿Por qué a veces cuando... cuando es de día se ve la Luna? [ininteligible]
H1: Ah, bueno, eso no tiene nada que ver. [ininteligible] Claro, tú fíjate; o sea, si la Luna mientras está en e[palabra cortada]... en una posición de este tipo, tú la tienes que ver en el lado de día, ¿eh?; lo que no la pueden ver es en el lado de noche, pero en el lado de día, mientras esté así o esté por aquí, por esta zona siempre la ven; lo que pasa que claro, se ve muchísimo peor. Tú ten en cuenta que todo este movimiento tan rápido... en realidad es de veintiocho días; mientras ande por ahí, se tiene que ver la Luna de día, ¿eh? Incluso cuando hay... Luna nueva la ves de día pero no la puedes ver de noche. Lo que ocurre que en cuanto se desajusta la posición, ya se ve algo de Luna desde el lado de noche, ¿eh? En fin, esto es un poco lo fundamental en lo que tenéis que [ininteligible]. Se ve por el lado de día cuando la Luna está en la posición entre el Sol y la Tierra. ¿Vale? [ruido]
Hg: Si cada vez vemos unas estrellas, la estrella...
H1: ¿Cómo?
Hg: Que si cada vez va[palabra cortada]... vemos unas estrellas, la estrella Polar habrá [solapamiento de turnos][ininteligible]
H1: No[fin de solapamiento de turnos], porque tú fíjate una cosa, la estrella Polar todo el eje de giro, lo mismo sea la rotación que la traslación, siempre es así. Entonces, fíjate, la estrella Polar en un punto geográfico siempre la vemos en el mismo sitio. Siempre. Porque imagínate que ahora esta esfera es la Tierra: Claro, siempre la tienes que ver en el... en la misma posición. Si eso... es la única que no cambia de posición. Porque todo va girando alrededor, incluso por el movimiento de traslación. Tú fíjate que el movimiento de traslación de la Tierra comparado con la gigantesca esfera celeste, en la realidad no es nada. ¿Eh? ¿De acuerdo? Bueno, pues hala.
