#archivo: ctec036a
#fecha de grabación: 26-4-91
#fuente: conferencia en la Escuela de Ingenieros de Caminos
#localización: Madrid
#términos: ingeniería, construcción
#H1: varón c. 45 años. Director de construcción de AVE
H1:... un marco u otro tipo de obra de fábrica aunque tenga terreno natural encima hay que intentar el que el paso de la rigidez desde el punto duro al punto blando pues sea de gráfico uniforme. Creo que esto... creo que se ha hecho muy bien... se ha hecho a base de unas rasgometrías especiales y acompañadas con cemento etcétera y aquí les llevo unos ejemplos de cuñas de transición con las que se han hecho los distintos pasos superiores diferentes, los pasos a nivel, perdón. [interrupción de la grabación] ... Hiperestáticos e isostáticos la diferencia ha sido en cuanto teníamos grandes valles, grandes vanos, el... el número de pilas o sea, hemos ido eh... los hiperestáticos a vanos del orden de los cuarenta y cinco metros, el número de pilas era una cuestión de... de evaluar los costes. Entonces, eh... toda la zona donde se atraviesan grandes valles que prácticamente es la zona entre Brazatortas y Alcolea pues prácticamente allì todos los via[palabra cortada] casi todos los viaductos son [vacilación] isos[palabra cortada] hiperestáticos. Y ya en la zona del valle de Alcudia la parte norte del [vacilación] la obra y... o... o... en la parte... en las proximidades ya de Madrid o de Córdoba son isostáticos como ya prefabricadas. Vamos a ver unos ejemplos de distintos... Eh... aquí tienen un viaducto hiperestático de dovelas [ininteligible], éste es el viaducto que está sobre el río... el río Guadiana. Se hicieron viaductos con encofrados fijos como puede ser ese... y levantando pilas. Hay pilas que tienen cerca de ochenta metros de... de altura y eh... [vacilación] por el método de alzamiento normal a base de gatos hidráulicos, en los que el canto... el canto para que vean un poquito la relación, el canto es de tres metros setenta centímetros, de tres metros veinte centímetros. Ahí hay unos viaductos ya terminados. Bueno todos los viaductos están terminados o sea que... Y en los isostáticos como ven las... la altura de vigas es muy inferior. Pasa, pasa. El viaducto más grande es éste, es el que se ha hecho en Ciudad Real. En Ciudad Real uno de los problemas que cuando estuvimos hablando con el ayuntamiento y estudiando las posibilidades de ampliación de Ciudad Real, había un... uno de los problemas es que Ciudad Real crecía hacia media altura, el... el... la altura que teníamos que pasar allí era del orden de unos siete u ocho metros, no había otra solución, y haber hecho un terraplén hubiera supuesto, pues claro, una verdadera barrera a lo que es el desarrollo de la ciudad y el desarrollo de las... de las autovías y vías que... desvíos viarios que tendrían que hacerse . Entonces se llegó a un viaducto que tiene cerca de un kilómetro. Eso ya es entrando en Madrid. Bien sobre el tema de túneles, el tema de túneles fue, bueno, eh... la primera desilusión que tuvimos ya en la... en la ejecución de los primeros proyectos fue qué sección de túnel teníamos. No era una sección de túnel, eh... hay que pensar que por ejemplo los ferrocarriles italianos van con unas longitudes de cincuenta y seis metros los primeros que hicieron y los que más amplitud tienen son los de los alemanes con ochenta y dos. Eh... el... el problema no era la... la situación, un problema de gálibo, era un problema de [vacilación] el tren de alta velocidad al entrar en el túnel [vacilación] una especie de un efecto de eco, se crea una onda de presión, esa onda de presión va a la velocidad del sonido a trescientos cuarenta metros por segundo, llega hasta la boca del túnel y en la boca del túnel se refleja como una onda de depresión. Esa onda de depresión produce unos [vacilación] si alguno de ustedes ha... ha ido en ferrocarril a una cierta velocidad en un túnel con poca sección se produce un... cierta molestia en el oído. Eh... hay estudios, se hicieron estudios en [ininteligible] y laboratorios, se han hecho estudios en distintos túneles a distintas velocidades. El problema es que todas las personas no reaccionan igual, o sea, hay personas que prácticamente pues no les molesta, y a otras que con muy poco, pues padecen trastornos muy desagradables. Entonces, el... el número de los parámetros que se maneja es entre los tres y los cinco kilopascales, los que pueden causar molestia. Depende de muchos parámetros, depende de... de la [ininteligible] en lo principal, depende de si el túnel está revestido o no está revestido, depende si el túnel tiene chimenea o no tiene chimenea, depende si el... el tunel éste, está abocinado o no abocinado en las entradas, depende de la sección muy importante claro como es natural la estructura [ininteligible] depende de la sección del túnel del tren que va a circular. Depende de... de la... del... de la forma, de las características aerodinámicas del tren. Todo ese conjunto de cosas nos llevó a... a [ruido] [ininteligible] supone prácticamente cien metros cuadrados de sección, eh... [ruido] [ininteligible] este tema digo que fue [ininteligible] por otro lado teniendo en cuenta que nuestros trenes de alta velocidad cuando pasen por los túneles, eh... no es que van a estar presurizados, pero están herméticamente cerrados, se cerrarán las trampillas de los servicios, se cerrarán las trampillas de los aire acondicionado, eh... las... las gomas que hacen estanco el... las puertas, eh... toman aire de tal forma que queda prácticamente estanco. Entonces todo ese conjunto de cosas nos... nos da la idea y preveemos de que no existan estos problemas, eh... molestos por la depresiones correspondientes. El procedimiento de los túneles, hay... antes lo he dicho en los viaductos, hay cerca de diez kilómetros de viaductos los que se hicieron, y el más largo novecientos metros. El túnel es el más largo tiene dos kilómetros y medio, y aproximadamente tenemos... hay diecisiete túneles de los cuales todos, [duda] todos menos uno eh... que se hizo [ininteligible] y por motivos... por otros motivos que es el que está en la de Getafe, los demás, todos son [ininteligible]. Eh... prácticamente no se pudieron emplear rozadoras, eh... [vacilación] y el tipo de roca que hemos atravesado ha sido muy, muy variable: ha habido cuarcitas, ha habido eh... pizarras, ha habido y hay [ininteligible] francamente buenos. Se ha empleado el método austríaco, se ha atacado todo a media sección. Ahí hay un... se puede ver el ataque a media sección, las perforaciones, el... el grado de avance que ha estado comprendido entre los cero sesenta, cero cincuenta metros eh... hasta los tres con cincuenta, tres, [ininteligible] tres cincuenta metros de avance por pega, eh... el método se llama como saben [ininteligible] del que la estructura que una vez excavado se... se descompone pues [vacilación] que se vuelve a coger el equilibrio, después se... se [ininteligible] y eh... por último luego atacamos todos los túneles, atacamos exactamente igual, todos con la idea sección, una sección que podía variar en clave entre cuatro cincuenta y ciento cincuenta metros y, el tema de destroza posterior y por último lo que se hizo es revestir el túnel con una capa de hormigón de mínimo de treinta centímetros. A veces el hormigón está armado, eh... si... si las características del terreno lo... lo necesitaban. Bueno y, lo he dicho, lo del tema de cerchas que como es natural, una vez se ha bulonado, se colocan cerchas según la naturaleza del terreno que pueden estar más o menos separadas. Y en algunos túneles no hay ni aire, perdón, no hace falta hacer... no hay que poner ni hurones ni cerchas ni nada. Aquí ven uno de los túneles que se ve... He traído la fotogra[palabra cortada], la diapositiva esa por el movimiento que tienen todos los... la estructura de... de la roca. Eso es una [ininteligible]. Ahí estamos en el tema de destroza. Aquí se ve perfectamente la destroza y se ve perfectamente el... el... las cerchas y el gunitado.
