#archivo: ctec036b
#fecha de grabación: 19-4-91
#fuente: conferencia en la Escuela de Ingenieros de Caminos, Canales y Puertos
#localización: Madrid
#términos: ferrocarril, tren de alta velocidad. Sevilla 92
#H1: varón, c. 50 años. Director comercial de AVE. Conferenciante
#Ha: mujer, 20 años. Forma parte del público
#Hb: varón, 25 años. Forma parte del público
H1:...condensar en una hora, una obra de dos años. Yo les voy a contar un viaje que transcurre en menos de tres horas, realmente tendría que decir: "Hola buenos días, ¿cómo están ustedes? gracias y adiós". Voy a intentar no hacerlo tan rápido, sí ser respetuoso con el programa y al menos darles una idea de lo que un viajero o millones de viajeros, esperamos, puedan contemplar y disfrutar sobre todo a partir del diecinueve de abril de 1992. [silencio] Bueno, esto... esto era el alta velocidad hace unos cuantos años. Esto o esto... pare[palabra cortada]... no [ininteligible] alta velocidad sino un poco torcida la vía. O esto.
Público: [risa]
H1:Otra. [silencio] Esto era una vía de alta velocidad entonces. Pasa. Esto eran obras de ingeniería avanzadísimas en aquella época. Adelante. Otra. Esto era un medio de transporte [interrupción de la grabación]
H1: Aquí ya empezaban a ponerse orejeras a los asientos para poder descansar la cabeza y el... el asiento era un poquito más... más blando que lo que hemos visto anteriormente. [ininteligible] abierto. Yo quiero enseñarles unas diapositivas, quiero enseñarles que el ferrocarril fue y ha sido durante muchos años un medio de transporte básico, esencial, masivo y probablemente el único para largas distancias que era capaz de asimilar y de conquistar mercados masivos. Sin embargo la... la aparición de ofertas competidoras muy fuertes, muy extensibles, cada vez mayores junto con unas necesidades del... del mercado, de los consumidores cada vez más sofisticadas, más exigentes, han dado lugar, o dieron lugar a que el ferrocarril como medio de transporte en este caso de viajeros, empiece a perder competitividad. Empezó a perder cuotas de mercado hasta hace muy pocos años. Y no solamente en España sino en toda Europa y en Estados Unidos no digamos por ejemplo donde prácticamente salvo ciertos corredores casi interurbanos de muy corta distancia han desaparecido en cuanto a tráfico de viajeros. En... nuestro país, y en otros, el ferrocarril sabe que tiene un papel que cumplir, ha intentado y ha luchado por mantenerse en el mercado del transporte de viajeros y ha ido sabiendo hacer evolucionar tanto los trazados como además los materiales en su diseño, en sus prestaciones, en su velocidad, en su confort. Pasa [ininteligible]. Esto ya es una evolución posterior. [silencio] Aquí estamos ya en un estadio mucho más actual. [silencio] La introducción, además en términos de confort, de los viajes nocturnos mejora la oferta ferroviaria para larga distancia. [silencio] Adelante. Son trenes ya más evolucionados en los que el diseño, el confort, las prestaciones, la velocidad y el trazado cada vez están más cuidados con ese objetivo de intentar mantenerse dentro del mercado. Éste es otro ejemplo, el material muy moderno. Adelante.
Público: [risa]
H1: Y éste es una cama antigravitatoria,
Público: [risa]
H1:un desarrolllo fantástico de ferrocarril. [aplauso]
H1:Y por fin nos encontramos con nuestra criatura, el [siglas]AVE[fin de siglas], el tren de alta velocidad, alta velocidad española y ancho de vía europeo. Como creo que sabréis la mayoría porque en el [extranjerismo]stand[fin de extranjerismo] está expuesto y hemos entregado folletos, es un tren de una serie de 24 encargados. Son tramas indeformables pero sí acoplables. Dos tienen 2 segmentos tractores en cada extremo y ocho coches de los cuales 4 son de categoría o clase turista, un equivalente a la segunda, un coche cafetería restaurant dos coches de categoría o clase preferente, equivalente a la primera clásica y un coche club, club Al-Andalus en este caso. Y que podía ser la super primera. [silencio]
Ha:La primera ejecutiva, vaya.
Hb:Los [siglas]VIPS[fin de siglas].
H1:El tren, este tren, el [siglas]AVE[fin de siglas], es esencialmente, tecnológicamente el tren más moderno fabricado para el sistema de alta velocidad francesa, el [extranjerismo]TAV Atlantique[fin de extranjerismo] con una serie de modificaciones para adaptarlo mejor y mejorarlo en lo posible en la utilización en nuestro sistema. Por ejemplo, es evidente el diseño del morro mucho más aerodinámico, sin aristas. En los interiores la climatización... [interrupción de la grabación] ... los españoles, les gusta el café expres, bueno, pues hemos hecho auténticas virguerías y yo desde aquí pido a mis compañeros de la dirección de material que me perdonen por la cantidad de pejiguerías que les he tenido que pedir y que ellos han exigido a los fabricantes, pues en este caso no hemos empeñado y va a haber cafetera expres. [aplauso] Bueno, pues éste es... es el tren que empezará a funcionar a partir de finales de Abril del 92. Como sabéis tendremos ocho trenes en esa fecha y en... a lo largo de un año hasta abril del 93 nos irán entregando trenes los fabricantes hasta tener los 24 encargados. Antes he mencionado la palabra sistema y lo he hecho a propósito. Porque la concepción competitiva de un medio de transporte exige ver ese medio de transporte como un sistema integral en el que no pueden estar separadas o trabajando en paralelo la construcción de la vía, la del tren, la explotación, lo comercial. Debe ser un trabajo conjunto armonioso y en que se tengan en cuenta todos los elementos que configuran la necesidad que satisface el producto. Que hoy día un cliente, un viajero, no quiere solamente desplazarse de un punto a otro a una mayor o menor velocidad. Quiere que desde el mismo momento en que se pone en contacto con ese sistema, sea por teléfono, sea entrando en una agencia de viajes, acercándose a una taquilla, quiere que a partir ya de ese momento... está exigiendo ya que funcionen bien las cosas y con calidad. Y que las estaciones estén limpias, sean confortables, que los teléfonos funcionen, que el trato personal sea adecuado, ser bien atendidos por el personal que los trenes salgan y lleguen a sus horas y cumplan sus compromisos contractuales en ese sentido, que el personal de a bordo sean eh... interventores, personal de atención, camareros, etcétera, les atiendan perfectamente. Quieren al llegar a una estación saber que tienen taxis o coches o medios de locomoción o información suficiente. Es decir, lo que estamos consumiendo hoy día en cualquier servicio, en cualquier producto, es un conjunto de cualidades que no es solamente el aspecto técnico que define a ese prducto. En caso del servicio más. El caso del sevicio y sobre todo el servicio de transportes es especialmente importante, todo este cuidado integral de los detalles porque el gran problema que tenemos es que el producto, a diferencia de otros productos que se fabrican con calidad y se almacenan y después se distribuyen, el producto viaje y viaje en tren es un producto que se está fabricando a la vez y a la vista del cliente cuando lo está consumiendo. Por lo tanto digo, concebimos el [siglas]AVE[fin de siglas] como un sistema integral en el que tiene su peso, su importancia y su interrelación todos los factores que intervienen en él. Y vamos a ir viendo algunos de ellos. Adelante. Uno es el del diseño. En este caso, digo, tecnológicamente el diseño salvo el morro y algunos aspectos del interior son los mismos del mejor tren que existe, preparado para 300 kilómetros por hora, entonces ya nos hemos preocupado de que el diseño interior y exterior también se adapte a las exigencias de nuestro mercado. Y en los estudios previos nuestro mercado nos ha dicho muchas cosas desde cómo quiere que sea el tipo de comidas, qué horarios prefiere, qué precios está dispuesto a pagar y también qué colores, qué materiales son más adecuados. Y nos ha pedido colores suaves, colores [extranjerismo]"light"[fin de extranjerismo] que se dice hoy día bien integrados en su entorno, que no sean un impacto, al margen de la velocidad, un impacto visual excesivo agresivo cuando se está viendo funcionar. De forma que si tendimos a los colores claros, a definir unos colores por una parte agradables, adecuados a esas apetencias, pero además fáciles de mantener y sin problemas técnicos. El blanco es el blanco nacarado y el gris de las partes interiores y superiores, lo que permite es que visto en el paisaje transcurriendo lo que vemos es una mancha blanca horizontal que pasa de un lado a otro. Otra fotografía. Éste es un avance en diseño. Se hicieron muchos estudios de todo tipo, adelante. Ésta es la primera maqueta definitiva de la forma, no de los colores. Se hicieron muchas. Como veis el aspecto aerodinámico ha primado. Adelante. Ésta es una maqueta completa, que es la misma que aparece en el [extranjerismo]stand[fin de extranjerismo] que está fuera aunque retocada en algunos aspectos de colores y... logotipos, adelante. Esto es un dibujo, una similación, grafismo del tren visto desde el frente que estamos usando y bastantes de vosotros creo que tenéis posters de esta fotografía, adelante. Éste es una maqueta tamaño real, uno... uno que estamos exhibiendo en diferentes sitios y que además va a ser el testigo de que los trenes reales responden y se adaptan a las características y a los análisis y test que se han hecho con la maqueta. Se han introducido algunas variaciones como pueden ser el coche [extranjerismo]restaurant[fin de extranjerismo] y en otros sitios, a la vista de como resultaban en maqueta real. Más. Éste es el interior, en maqueta, del coche categoría turista, equivalente a la segunda actual. Hay que decir que es más espaciosa que la segunda del [siglas]TGV[fin de siglas] Atlántico. Las personas van a tener más espacio, perdiendo algunos asientos. Adelante. Éste dentro de uno de los coches turistas, el espacio llamado familiar, los asientos se pueden... son retráctiles, permite por lo tanto poner cómodamente coches o cunas de niños y allá, al lado de la ventanilla podéis ver un tablero de ajedrez o de damas. Bueno, pues este coche incorpora tableros, tiene tres cada una de esas mesas que son eh... escondibles o extraíbles de diferentes juegos españoles para que los niños o los adultos puedan entretenerse en esos espacios familiares durante el viaje. [silencio] El dado con el que se juega es electrónico y aparece en la pantalla esa negra que hay sobre el tablero. Adelante. Ahí se ve mejor. Otra. Esto es un detalle de los reposapiés de los asientos, adelante. Ésta es uno de los coches de la categoría preferente. Adelante. Éste es un dibujo proyectado en su momento de cómo quedaría el coche club. El coche club tiene esta hilera que se ve a la izquierda de asientos individuales y a la derecha pequeños departamentos no cerrados totalmente sino como mampa[palabra cortada]... mamparas transparentes de cuatro asientos. Adelante. Éste es una vista de uno de esos interiores, departamentos, como podís ver hasta en esos departamentos se han incorporado, y esto sí es una diferencia esencial en respecto al [siglas]TGV[fin de siglas] Atlántico, se han incorporado la visibilidad de monitores de televisión desde cualquier asiento. Eh... en el tren francés hay un monitor de televisión en el [extranjerismo]restaurant[fin de extranjerismo] y en un... en un pequeño departamento de 8 personas que existe. En el nuestro, como ya nuestro público está acostumbrado, considera ya normal el poder ver la televisión, el vídeo, las noticias desde su asiento, lo hemos incorporado. Tendrá programas cinematográficos, documentales, noticieros y además, una cosa que haremos, dada la envergadura y la espectacularidad de las obras y los paisajes por los que atraviesa el tren, pues cuando estemos transcurriendo sobre un viaducto de estos con ochenta metros de altura, pues se podrá ver desde el tren en el vídeo cómo se ven ese viaducto y ese tren pasando a vista de águila. Adelante. Un detalle del televisor. A bordo hay un aspecto que me importa mucho señalar como concepción del servicio, a parte los espacios físicos, que es la concepción de la atención personalizada. Y empieza, sé que va a haber risas, ya me adelanto a decirlo, por el papel y la denominación del maquinista. El maquinista aunque sea provisionalmente le estamos llamando "comandante de [siglas]AVE[fin de siglas]". Tiene una razón, o varias. En primer lugar, que ténicamente ese conductor, su misión, en un tren absolutamente automatizado que se guía electrónicamente, es muy distinta de los sistemas de conducción convencionales de una máquina. Por otra parte, es responsable cuando el tren va en doble, de cerca de cinco mil millones de pesetas materialmente hablando y sescientas sesenta personas. El nivel de conocimientos que debe tener por tanto es muy distinto, se aproxima mucho más al del piloto de una aeronave que al de un maquinista convencional de un tren clásico. Pero es que además nuestros conductores, nuestros comandantes van a ser jefes de premio, van a ser el máximo responsable de todo lo que ocurra en el tren, como el piloto de una aeronave. Hablarán por megafonía, comentándoles a los viajeros, como hacen los pilotos de las compañías aéreas que se preocupan de ello y se dirigirán a los viajeros para expresarles cualquier información o simplemente la bienvenida al tren. [silencio] La tripulación se llamará tripulación.
Público: [risa]
H1:Habrá un sobrecargo. Un sobrecargo que asumirá funciones equivalentes a algunas de las que necesariamente tiene que tener un interventor. Pero además será el jefe de cabina, el jefe de tripulación, del cual dependerán azafatas, camareros y todo el personal de atención al cliente. Esto no es en vano, no es porque sí. Es porque en los estudios que hemos hecho, las encuestas que llevamos realizando desde hace tiempo, nos demuestran que las exigencias y los gustos del público van por ahí. van por una atención exquisita, por un modelo de servicio mucho más próximo, sobre todo cuando está bien hecho, al de la aviación que al del tren convencional. Naturalmente este tren va sobre raíles, va pegado a tierra y esa es una gran ventaja. Las personas no les gusta volar en general. El tiempo va a ser equivalente al de la aviación, el espacio es mucho mayor, el confort es superior, no existen esas esperas desesperantes en los aeropuertos y además el modelo de servicio a bordo, será equivalente en términos técnicos al de la aviación, por ejemplo, en la clase preferente y club se servirá a todos los viajeros a la hora de las comidas el almuerzo y a la hora de la cena, la cena, incluído en el precio del billete desde el principio. Cuando no sean horas de comida o de cena, se servirá a todos esos viajeros un piscolabis, una merienda, un desayuno, etcétera. Más detalles. Podemos comentarlos con las diapositivas. Bueno, éste es un ejemplo de un asiento de la hilera individual del coche club. Éste es el coche cafetería. Bar cafetería. En ese espacio vacío en el centro van situadas unas mesas altas porque también hemos tenido en cuenta un equilibrio entre dos aspectos, uno, el que a la gente le gusta moverse, ir al bar, a parte de por consumir, por moverse, por hacer algo, por relacionarse socialmente, incluso, y por otra parte teniendo un solo coche cafetería y 329 personas a bordo, no es fácil, no es fácil hacer que la rotación de viajeros en el coche cafetería sea elevada, de forma que uno no va a poder sentarse, se sirve en el asiento, pero sí estar haciendo barra, costumbre también muy española.
Público: [risa]
H1:Otra. Éste es otro aspecto, otro ángulo del coche cafetería. Esa vitrina, esa vitrina es la vitrina muestrario de los productos [extranjerismo]merchandising[fin de extranjerismo] [siglas]AVE[fin de siglas]. ¿Qué es esto de los productos [extranjerismo]merchandising[fin de extranjerismo] [siglas]AVE[fin de siglas]? Pues sencillamente es igual que hacen las tortugas Ninja, la película, o ET o cualquier otro producto de gran consumo con personajes o motivos notorios y conocidos, utilizar la notoriedad y el diseño del tren con dos objetivos: fabricar una gama muy variada de productos por el sistema de licenciados, agencia de licenciamiento a fabricantes, que permitan por una parte, difundir impactos de notoriedad entre millones de personas por la existencia de productos con la marca y el diseño [siglas]AVE[fin de siglas] y por otro, aunque sea una cifra relativamente modesta contribuir con la venta de esos objetos a reducir los costes de explotación del tren. Entonces, a bordo, igual que sucede en los aviones, se venderán productos y objetos y se venderán en las estaciones y se venderán por las tiendas de todo el país a través de las redes comerciales de los fabricantes licenciatarios de los productos [siglas]AVE[fin de siglas], y eso ya está en marcha. Más. Éste es, aunque está simulado aquí en la maqueta, una de las cabinas telefónicas. El tren tendrá cinco cabinas telefónicas. Si la telefónica, que está en eso, nos provee de la necesaria infraestructura o la completa entre Madrid y Sevilla, se podrá llamar, como se hace desde el tren francés o el alemán, desde el tren a cualquier ciudad que esté dentro de ese recorrido. Adelante. [silencio] Éste es un dibujo inicial de un rincón digamos de... no es un aseo completo convencional, es sencillamente aprovechando un rincón del tren que estaba inútil, pero que no permitía poner un aseo completo, ni siquiera poner puerta porque no habría sitio, es un espacio abierto para lavarse las manos, para un último retoque si se quiere. Adelante. [silencio] Éste es lo mismo pero visto en la maqueta. Adelante. Éste sí es un servicio de los normales, completos que tendrá el tren. Adelante. Un detalle de las luces, individuales, de lectura, al margen de las ambientales que tendrá el tren. Adelante. Y éste es la maqueta de la cabina de conducción. Hay que decir que al margen de los aspectos tecnológicos de esa cabina, se ha cuidado especialmente la ergonomía y se ha cuidado especialmente las buenas condiciones de permanencia y confort del conductor. Tener presente que hay muchos trenes en este país en este momento en los cuales no hay aire acondicionado en la cabina del conductor. Éste por supuesto lo tiene. Adelante. Bueno, ésta es una estación vista un poco de lado, antigua, ¿eh? Maravillas de ingeniería y elegancia en su época pero que hoy día en general, éste tipo de estaciones ya no son funcionales, no responden a esas exigencias del mercado. Adelante. Ésta es la nueva estación de Santa Justa en Sevilla, que inauguramos o inauguraremos o pondremos en servicio en la noche del uno al dos de mayo próximo. En esta estación como en todas las demás de la línea de alta velocidad donde paran los trenes, se ha cuidado, a parte de otros detalles que podremos comentar, muy especialmente un aspecto funcional básico y es que no haya rupturas de carga en el caso que se utilicen medios de transporte con ruedas, sean carritos portaequipajes, sean por ejemplo sillas de minusválidos, de... de forma que un viajero desde el mismo momento que accede al exterior de la estación en ningún momento tiene que dejar su carrito si no quiere con las maletas y viceversa, hasta que llega al tren. Adelante. Éste es un arista de uno de los andenes de Santa Justa. Adelante. Y éstas son otra vista de Santa Justa, esos trazos oscuros, oblícuos, son las rampas móviles para que se pueda sin necesidad naturlmente de andar y sin ruptura de cargas con los carros portaequipajes, poder descender desde el vestíbulo hasta los andenes. Ésta es una fotografía que habéis visto... es la terminal de EXPO 92 a donde llegarán trenes de alta velocidad durante el período de celebración de EXPO 92. Adelante. Ésta es una diapositiva figurada, porque no son imágenes reales, pero que intenta describir cuál va a ser el estilo de los espacios ambientes en las estaciones. Entendemos, como he dicho, que parte de lo que exige el viajero hoy día es un... son unos niveles de confort y de satisfacción de una serie de necesidades determinadas, no solamente a bordo sino además en la etapa previa y posterior al viaje. Entonces esta... esta diapositiva indica el estilo que queremos imprimir a los espacios dentro de las estaciones. Adelante. O ésta. O ésta sobre los restaurantes. Adelante. O la señalización, que sea clara, comprensible, fácil, significativa. Adelante. O toda una serie de elementos de utilización frecuente por el viajero. Esto se refiere al estilo, tipografía y forma de plantear la señalización interna. Adelante. Signos convencionales para puertas. Adelante. [silencio] Máquinas expendedoras de billetes. Más. Otra. Señalización de andenes. Adelante. Señalización electrónica. En... en andenes. Columnas informativas. Adelante. Diseño de asientos. Éstos son prototipos, formas, son primeras aproximaciones a los bancos, a los asientos de las estaciones. Otra. Estos otros prototipos en los que hay que combinar por un lado niveles de confort suficientes y por otro lado materiales y formas fáciles de mantener y antivandálicas. Adelante. No, no os reais, no os riais. En España, en nuestra red ferroviaria, entre robos y vandalismos [siglas]RENFE[fin de siglas] tiene una cuenta anual de tres mil millones de pesetas, que se dice pronto. Por lo tanto la confección de materiales... de materiales resistentes antivandálicos es muy muy importante. Éste es un prototipo de asiento. Adelante. Esto es un diseño de aparcamiento de automóviles. Otra. Éste es un tótem o puesto informativo que aprovecha que sea papelera para a la vez poder poner publicidad. Hay que estar en todo. La publicidad da mucho dinero. Éste es un posible diseño de taquilla, del [ininteligible] de taquillas. Adelante. O de poste de teléfonos en los andenes. Adelante. Bueno, en síntesis y creo que estoy dentro de plazo y de hora, lo que intentamos es que inicialmente en tres horas menos diez minutos Madrid-Sevilla, probablemente al cabo de un año en dos horas y media Madrid-Sevilla o en un tren de ida y vuelta en el día, en la mañana a Ciudad Real, por ejemplo, a donde se tarda cincuenta minutos, cincuenta y cinco minutos lo cual va a revolucionar por ejemplo la vida de Ciudad Real urbanamente, profesionalmente, industrialmente, el viajero que entre dentro del sistema [siglas]AVE[fin de siglas], lo reconozca como tal, que entra en un sistema nuevo, distinto, en el que cada detalle técnico, tecnológico, pero sobre todode atención personalizada, de cuidado en los detalles, de confort, de ambiente, sea reconocible a lo largo de todo el sistema y sea aceptado y sea sobre todo (fidelizado) consiguiendo un cliente que se sube pero no vuelve y en vez de eso un cliente que permanece con nosotros y que va aumentando progresivamente. Nada más. Muchas gracias. [aplauso]
