#archivo: ANOT003A
#fecha de grabación: 17-1-91
#fuente: radio
#localización: Madrid
#H1: varón, locutor, edad desconocida
#H2: varón, locutor, edad desconocida
#H3: varón, corresponsal, edad desconocida
#términos: Golfo Pérsico, rueda de prensa, ataque, acción militar, operación "tormenta del desierto", éxito
H1: ... Golfo Pérsico. Y en esta ocasión comenzamos fuera de la situación puramente de conflicto. Nos situamos en [extranjerismo]Washington[fin de extranjerismo] para conocer los primeros argumentos de una rueda de prensa que acaba de finalizar, ofrecida por el secretario de defensa [extranjerismo]Richard Chaney[fin de extranjerismo], y también por el coronel [extranjerismo]Powell[fin de extranjerismo], el jefe de las fuerzas armadas de los Estados Unidos. Resumimos, [ininteligible] algunos de los datos más interesantes, más importantes de esa rueda de prensa que, como digo, acaba de finalizar ahora mismo.
H2: [extranjerismo]Richard Chaney[fin de extranjerismo], secretario de defensa de los Estados Unidos, y máximo responsable militar norteamericano en la rueda de prensa que acaba de producirse en [extranjerismo]Washington[fin de extranjerismo] se ha felicitado de los resultados de la operación de ataque a Irak, pero ha indicado que no es el momento de aclamar victoria. [extranjerismo]Chaney[fin de extranjerismo] ha sido preguntado sobre si las operaciones militares podrían prolongarse durante horas o días. Esta ha sido su respuesta: [silencio] No podemos escuchar en estos momentos la voz de [extranjerismo]Chaney[fin de extranjerismo], pero sí podemos indicar que [extranjerismo]Chaney[fin de extranjerismo] ha contestado que la operación continuará hasta que Sadam Hussein abandone Kuwait. "No se trata de una operación [extranjerismo]non-stop[fin de extranjerismo]", decía, es decir, un ataque indefinido, sino que tiene orden del presidente de los Estados Unidos de continuar con los hostigamientos hasta que se produzca el objetivo principal, que es el abandono de Kuwait por parte de Irak. Según las fuentes militares norteamericanas, se ha alcanzado un 80 por ciento de éxito en la acción militar de esta madrugada. El 20 por ciento restante, sin embargo, no ha dependido de la acción defensiva del ejército iraquí, sino al cúmulo de problemas técnicos que se han producido a última hora entre las propias fuerzas norteamericanas en el momento de preparar una "operación sorpresa" de tal envergadura. [fin de extranjerismo]Richard Chaney[fin de extranjerismo] ha admitido también que las fuerzas aliadas han sufrido bajas durante los ataques aéreos contra Irak y Kuwait, pero únicamente ha confirmado la pérdida de un avión y un piloto estadounidenses. En una rueda de prensa ofrecida en el Pentágono, una rueda de prensa anterior, [extranjerismo]Chaney[fin de extranjerismo] dijo que la operación "tormenta del desierto", iniciada anoche, va muy bien; ha advertido que nos encontramos en la primera etapa de un conflicto que puede ser largo. [extranjerismo]Chaney[extranjerismo] dijo que se han utilizado más de 100 misiles [extranjerismo]Tomahawk[fin de extranjerismo], en al menos mil misiones aéreas, y que los iraquíes no han disparado ningún misil [extranjerismo]Scud[fin de extranjerismo] de fabricación soviética.
H1: Lo decía [extranjerismo]Richard Chaney[fin de extranjerismo], el secretario de defensa de los Estados Unidos, "esto va muy bien; esto ha sido muy importante", refiriéndose a la operación de la fuerza multinacional contra Irak, "ha sido un éxito, pero hay que estar precavidos". Eran las referencias de esa rueda de prensa que, como digo, acaba de finalizar hace tan solo unos instantes en [extranjerismo]Washington[fin de extranjerismo]. Tenemos otra referencia, ahora sí, desde la zona muy próxima al conflicto, desde Jordania. Lo anticipábamos ya en el informativo mediodía en la cadena [siglas]COPE[fin de siglas]: la condena de Jordania al ataque de la fuerza multinacional. Nos vamos hasta Ammán; José Miguel Azpiroz, enviado especial.
H3: Buenas tardes desde Ammán. El gobierno de Jordania ha condenado el brutal ataque de Estados Unidos, y la agresión de sus aliados contra Irak. Ha sido una escueta pero muy clara nota emitida hace poco más de 30 minutos. El reino (hasemita) ha mantenido desde el principio una neutralidad inclinada de forma clara hacia Irak. El rey Hussein se ha visto atrapado entre los deseos de su pueblo, de mayoría palestina, y sus obligaciones para con occidente. Condena, por tanto, del gobierno jordano. Se sabe que Egipto ha emitido un comunicado dirigido a Sadam Hussein en el que se le dice que si anuncia su retirada de Kuwait, se evitarán mayores sufrimientos al pueblo iraquí. La verdad es que no parece que vaya a ser ésta la postura del presidente de Irak. Otras informaciones procedentes de la frontera, señalan que residentes junto al límite territorial de Jordania con Irak podían observar esta mañana cómo dos bases situadas en tierra iraquí eran fuerte y violentamente bombardeadas y quedaban envueltas en llamas.
H1: Gracias, José Miguel Azpiroz. Eran las últimas notas de actualidad sobre el conflicto en el Golfo. Esa rueda de prensa del secretario de defensa norteamericano, [extranjerismo]Richard Chaney[fin de extranjerismo], manifestando, afirmando que todo ha ido muy bien, que todo ha sido muy importante, que ha sido un éxito, pero hay que estar precavidos; y también, esa referencia de última hora desde Jordania, desde Ammán, desde donde José Miguel Azpiroz, nuestro enviado especial nos comentaba la condena del reino (hachemita), del reino jordano, tras el ataque de la fuerza multinacional contra las posiciones iraquíes, tanto en el propio Irak como en Kuwait. Vamos a poner punto y final a este nuevo avance, a este nuevo resumen de los servicios informativos de la cadena [siglas]COPE[fin de siglas] sobre la crisis en el Golfo; la guerra del Golfo. Les emplazamos a las 4 de la tarde, las 3 en Canarias, para conocer más detalles en torno a la sitación en el conflicto del Golfo Pérsico. Hasta entonces, buenas tardes.
