#archivo: cnot013a
#fecha de grabación: 5-91
#fuente: radio
#localización: Madrid
#términos: voto, elecciones, autonomía, escaño, ministro, partido
#H1: varón, técnico de sonido
#H2: varón, locutor
#H3: varón, político
#H4: varón, periodista
#H5: mujer, locutora
#H6: varón, político
#H7: varón, locutor
#H8: varón, locutor
#H9: varón, locutor
H1: Jose, se tiene que oír. ¿no se oye?
H2: Sí.
H1: ¿No entra la señal? Sí entra la señal.
H2: En la Inter sí, [solapamiento de turnos] por lo menos.
H1: ¿Sí que se oye? [fin de solapamiento de turnos]
H3: Muy buenas noches a todos. Nos hemos retrasado unos minutos para poder atender la comparecencia oficial de los representantes del Gobierno, de la que una vez más... una vez más nos llama la atención la forma en que se presentan los datos porque no parece que sea la casualidad la que permita que aquellos municipios donde existen fundadas expectativas de que el Partido Socialista no sea la primera fuerza política, por ejemplo los municipios de Granada, Jaén, Palma de Mallorca, Oviedo, Santander, Cuenca, Guadalajara... [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído] [interrupción de la grabación] La Rioja. Y en tercer lugar que el Partido Popular a nivel municipal refiriéndonos a las capitales de provincia que en el año 1987 fue primera fuerza política en nueve de estas capitales, en estos momentos y con los datos que... de que disponemos se perfila como primera fuerza política entre 20 y 25 capitales de provincia en estos momentos, lo cual da una idea del avance que en estos momentos eh... se puede anticipar y se puede vaticinar para el Partido Popular a nivel municipal. Estas son las tres conclusiones que el desarrollo del escrutinio nos permite en estos momentos anticipar y sin más yo me pongo con mucho gusto a su disposición para contestar alguna pregunta que deseen formular.
H4: [ininteligible]
H1: Bien. Vamos a cerrar aquí... nuestra conexión con el Partido Popular y vamos a pasar a... al lugar de seguimiento del Partido Socialista Obrero Español en el Hotel Mindanao para ver si ya ha comparecido algún... algún candidato, algún líder político de esta formación... Tere Castillo. Buenas noches, otra vez.
H5: Hola, buenas noches. Todos estamos aquí a la espera ya de esa anunciada rueda de prensa que piensa ofrecer el Secretario General de la Federación Socialista Madrileña, Teófilo Serrano que se encuentra aquí en el Hotel Mindanao pero que no piensa comparecer ante los medios de comunicación hasta que no lo haga previamente el Vicesecretario General del Partido Socialista Obrero Español, Alfonso Guerra, que está previsto que comparezca precisamente en rueda de prensa tras esos datos que han ofrecido el Ministro del Interior y la Ministra Portavoz. Un salón Hernani en el Hotel Mindanao mucho más animado con invitados, militantes, eh... candidatos, tanto a la comunidad como al ayuntamiento pero todavía pocas caras relevantes y conocidas. Todos pendientes eso sí, de los datos que ofrecían hace unos momentos, el Ministro del Interior y la Ministra Portavoz, Rosa Conde a través de las pantallas y de los monitores que aquí hay dispersos por las diferentes salas habilitadas para este seguimiento, seguimiento que de estas elecciones está haciendo el Partido Socialista Obrero Español. La Rueda de Prensa, eh... con Teófilo Serrano el Secretario General de la Federación Socialista Madrileña versará exclusivamente sobre datos municipales ya que los datos autonómicos no se adelantarán según nos han comentado aquí hasta aproximadamente la media noche, doce menos cuarto, doce de la noche será cuando se faciliten los datos autonómicos aunque justamente me comenta Antonio López que ya son las doce...
H2: Ya son las doce sí...
H5: Pues eh... primero rueda de prensa de Alfonso Guerra, posteriormente rueda de prensa de Teófilo Serrano con datos municipales y más tarde, cuando ya haya suficientes datos para referirse a las elecciones autonómicas se hará precisamente esa referencia y se comentarán. Ya está... me está comentando ahora mismo, Alfonso Guerra, a través de los medios de comunicación también, en rueda de prensa.
H6:... lo que nosotros creemos, la proyección que hacemos, lo que creemos que va a resultar...
H2: Nos llegaba la señal muy...
H7: Muy baja.
H2: Muy baja de... de las palabras de... del Vicesecretario General del Partido, Alfonso Guerra.
H6: ... primeras papeletas...
H1: Seguimos con ese problema... [duda] en la recepción de la señal.
H7: Vamos a intentar mejorarlo. Mientras tanto un minuto nada más, Jesùs María Pascual [siglas]CDS[fin de siglas]: ¿Crónica en negro, después de lo... visto el resultados[sic]?
H8: Crónica en negro, efectivamente con el [siglas]CDS[fin de siglas] el Centro Democrático Social que como venimos diciendo durante todo el día no va a tener ningún representante ni en el ayuntamiento de Madrid ni en la Comunidad Autónoma. El ambiente aquí es desolador, se espera la presencia, como decíamos antes de Adolfo Suárez y José Ramón Caso en esa rueda de prensa... Anteriormente también estaba previsto que se presentaran Antonio Teixidó, el portavoz del partido y también José Ramón Lasuena, el candidato a la... Ayuntamiento de la Comu[palabra cortada], de Madrid, de la capital de España...
H2: Sí.
H8: pero mientras tanto esperamos escuchando a Juan Luis Guerra, la música de ambiente en el salón... [solapamiento de turnos][ininteligible]
H2: E[palabra cortada]... [fin de solapamiento de turnos] eso que salís ganando, sí.
H8: Sí. También nos estamos riendo un poco con Rosa Conde por esos... por esos líos que se hace con los partidos extraños.
H2: Bueno. Gracias, Jesús María Pascual. El pueblo de Madrid ha castigado la indefinición en política y la ambigüedad de las últimas horas, de los últimos momentos eh... en el... en el Centro Democrático y Social y de Juan Luis Guerra al otro Señor Guerra al de la política.
H7: Vamos a ver si ya podemos recuperar esa señal en óptimas condiciones de las declaraciones de... de Alfonso Guerra. [silencio] Adelante, Hotel Mindanao.
H9: Convergencia y Unió tendrá un quince por ciento, Izquierda Unida un once coma seis por ciento, [siglas]CDS[fin de siglas] un tres coma seis por ciento. No continúo la lista porque son pequeños partidos que ya tienen cantidades que van del cero al [ininteligible] por ciento [ininteligible] nacional junto con el Partido [ininteligible]
H7: Sí. Lamentablemente la... la señal que... seguimos recibiendo no es lo... lo buena que nosotros desearíamos para nuestros oyentes, vamos a ver si podemos elevar un poco el... el tono de... no del Vicesecretario General que no sé cómo lo tendrá, sino de la... de nuestra línea microfónica. Y vamos a pasar rápidamente a la Comunidad de Madrid, Puerta del Sol. Ignacio Iturralde, buenas noches.
H9: Buenas noches. Estamos esperando la... el inicio de la rueda de prensa... que de [vacilación] resultados oficiales de la Comunidad de Madrid pero por ahora seguimos a la espera.
H7: Bien, pues en esa espera nos vamos a mantener durante muy pocos minutos ya. Vamos a intentar una vez más, recibir en óptimas condiciones las declaraciones de Alfonso Guerra.
H6: ... municipales, por comunidades autónomas, por regiones y de datos autonómicos, de votos autonómicos por comunidades autónomas. En cuanto a la predicción que hemos hecho en comunidades autónomas con voto autonómico, es decir, el muestreo de papeletas porque saben ustedes que primero se escrutan los votos municipales y después los autonómicos, por eso es más tarde... se conoce mucho más tarde el escrutinio general de las comunidades autónomas, voto autonómico, pero nosotros hemos hecho unos muestreos, hemos dado unos datos y podemos eh... hacer una predicción de lo que pueda reflejar. De las trece comunidades autónomas en las que ha habido elecciones en el día de hoy, nuestra proyección indica que en diez comunidades autónomas, el partido ganador, será el Partido Socialista y en tres comunidades autónomas el partido ganador será el Partido Popular. No estoy hablando de en cuántas formarán gobiernos tales o cuáles sino quién es el partido ganador en medida que los datos que les puedo proporcionar de nuestra proyección entenderá esta segunda parte. [duda] Por decirles a ustedes en... en donde son, en qué comunidades autónomas se vota un partido u otro les diría que el Partido Socialista Obrero Español es el partido más votado, el partido ganador en las comunidades autónomas según nuestra proyección de la Rioja, Canarias, Castilla La Mancha, Cantabria, Asturias, Murcia, Extremadura, Comunidad de Valencia, Navarra y Aragón. Y el Partido Popular sería el partido más votado, por tanto el partido ganador en las Comunidades Autónomas de Madrid, Baleares y Castilla-León. De todas ellas, después de hacer la proyección de que un partido tendrá la mayoría absoluta en Castilla La Mancha, será el Partido Socialista, en Murcia, aunque... como son predicciones está exactamente en el borde de esa mayoría absoluta el Partido Socialista, en Extremadura el Partido Socialista y en la Comunidad de Valencia el Partido Socialista. Y en el borde igualmente está en Castilla-León el Partido Popular para poder obtener la mayoría absoluta. Les puedo dar porque no quisiera cansarles con demasiados datos dado que el Gobierno ya hará... asu[palabra cortada] está [ininteligible] datos ciudad a ciudad y... provincia a provincia, sin cansarles demasiado les quiero dar alguna predicción... [ruido] Somos nosotros... en comunidades autónomas, voto autonómico, insisto. En Aragón el Partido Socialista es el partido más votado con un treinta y siete coma noventa y siete por ciento, seguido del Partido Aragonés Regionalista 25 coma 9 por ciento. El posible...la posible distribución de escaños en la Comunidad sería: Partido Socialista 27, Partido Aragonés Regionalista 18, Partido Popular 17, Izquierda Unida 5. En Asturias el Partido Socialista es el primer partido con 38 coma 3 por ciento y una previsión de 20 escaños, el Partido Popular 30 por ciento, previsión de 16, [siglas]CDS[fin de siglas] 7 por ciento previsión de 2, Izquierda Unida 19 por ciento, previsión de ocho escaños. En Baleares el Partido Popular es el triunfador con el 48 por ciento de los votos, entre 31 y 32 escaños, el Partido Socialista 31 por ciento, 20 o 21 escaños, el Partido Socialista de Mallorca 7 coma 5 con previsión de 4 escaños y eh... parece que puede haber muchas posibilidades de que el Partido Verde tenga un escaño. En Canarias el Partido que gana las elecciones es el Partido Socialista con 31 porciento, 22 escaños, el Partido Popular 16 por ciento con 8 escaños, [siglas]CDS[fin de siglas] 13 por ciento con cuatro, Izquierda Canaria 11 por ciento con cuatro y [siglas]AI[fin de siglas] 22 por ciento con 15 escaños. En Cantabria el primer partido en cuanto al... al número de votos es el Partido Socialista con el 35 por ciento, 15 escaños, seguido por... el partido del señor Hormaechea...
