#archivo: cnot034a
#fecha de grabación: 6-6-91
#fuente: radio, Onda Madrid. Programa "A Todo Madrid"
#localización: Madrid
#términos: atentado, ETA, bomba, Universidad Complutense, literatura, Nobel, meteorología, tráfico, toro, ayuntamiento, propaganda, accidente, tren, hospital, anticonceptivo, póntelo-pónselo
#H1: locutor, varón
#H2: periodista, varón
#H3: periodista, mujer
#H4: periodista, mujer
#H5: periodista, varón
#H6: periodista, varón
#H7: periodista, mujer
#H8: periodista, mujer
#H9: amigo del teniente asesinado por ETA. Varón, 65 años
H1: Saludos, muy buenos días a las diez y siete minutos de la mañana y en "Onda Madrid" con un programa de radio de cuatro horas que cuenta las cosas que pasan en Madrid y que se llama "A Toda Madrid" que además las cuenta en el momento que suceden y es por eso que a estas horas volvemos a recordar el zarpazo asesino de [siglas]ETA[fin de siglas] en Madrid que ayer segó la vida al Teniente del Ejército del Aire Enrique Aguilar Prieto, de 52 años de edad. Su coche, según apuntan fuentes policiales, ya lo sabrán, podría llevar acoplado un artefacto listo para detonar por el sistema del péndulo. Quizá los asesinos quedaron frustrados al ver que explotó en medio del barrio de Aluche y no en pleno acuartelamiento de Cuatro Vientos, destino del militar que trabajaba en el servicio de cartografía de ese cuartel de Madrid. Lo único que ahora podemos hacer en esta mañana de jueves es despedir a un hombre que cometió un delito: ser militar. Ese era el delito que juzgaron de manera tan canalla los asesinos de la banda terrorista [siglas]ETA[fin de siglas]. Menos mal que aunque heridas, las jóvenes estudiantes afectadas en la explosión podrán contarlo a partir de ahora. Es este el primer paso de un programa que después les avanzará también otras noticias del día en Madrid en este 6 de junio de 1991. Una ciudad la nuestra repartida en 21 distritos que despiertan admiración o rechazo según su ubicación. Se ha demostrado al rellenar sus cuestionarios los concejales electos del partido popular, recuerdan la curiosa iniciativa, el virtual alcalde de Madrid, José María Álvarez del Manzano entregaba la pasada semana unos cuestionarios que debían rellenar todos los concejales, en los que... apuntarían cuáles son sus preferencias para trabajar en el Ayuntamiento durante los próximos cuatro años. Pues bien, Salamanca, es el distrito que más gusta. Nada menos que diez populares lo quieren como suyo. A Usera, al distrito de Usera en cambio, que tiene chabolas, que tiene droga y que tiene vecinos molestos no le ha salido ningún novio ni ninguna novia entre los 29 concejales elegidos en las pasadas elecciones municipales. Son asuntos, historias de Madrid y preferencias de los políticos que quieren tener cuatro años no demasiado complicados. Si es que es posible y si es que lo permite el virtual alcalde de Madrid José María Álvarez de... del Manzano a partir del próximo día quince de Junio. Estamos ahora en ese cementerio de la Almudena, en un lugar de Madrid donde está a punto de llegar el féretro que contiene los restos mortales del Teniente del Ejército del Aire asesinado ayer por [siglas]ETA[fin de siglas] en Madrid. Buenos días, Vicente Olalla.
H2: Buenos días Juan Luis. Sí aquí estamos en el crematorio del cementerio de la Almudena esperando que lleguen los restos mortales del Teniente Enrique Aguilar que fue asesinado como saben nuestros oyentes ayer en Madrid a causa de una bomba que llevaba adherida a su coche. Todavía se sigue sin reivindicar ese atentado aunque todo indica que ha sido de [siglas]ETA[fin de siglas]. También se supone que esa bomba que llevaba adherida a su coche iba a se introducida en el... en la base de Cuatro Vientos el lugar donde trabajaba el Teniente Aguilar. Por el momento todavía no ha llegado el... cortejo fúnebre ni los familiares aunque sí ya empiezan a llegar pues todos los medios de comunicación, incluso ya hay algunas relaciones de la Policía Nacional y Municipal a la puerta de este crematorio. Más o menos será dentro de unos 20 minutos cuando se proceda a esa ceremonia de la que... de la quema de los restos mortales del Teniente Enrique Aguilar. Mientras tanto eso es todo lo que podemos contar desde aquí desde este cementerio de la Almudena.
H1: Sí, Vicente, una sola pregunta. Ayer sabemos que hubo una manifestación de dolor , manifestación de los vecinos del barrio de Aluche, donde vivía este militar donde se producía el atentado a las nueve menos veinte de la mañana. A estas horas en el crematorio del cementerio de la Almudena hay público madrileño que ha querido también acercarse para dar un último adiós a esta víctima de [siglas]ETA[fin de siglas].
H2: No, por el momento no hay nadie de este... de este crematorio, este... la despedida de este cortejo, pero estamos esperando que... la anterior persona que ha sido quemada en este crematorio se marchen sus familiares y amigos y solamente esperamos que llegue el cortejo del Teniente Enrique Aguilar y por el momento tampoco se ha acercado nadie, ninguna asociación ni nadie con... siguiendo a este cortejo.
H1: De acuerdo. Gracias Vicente Olalla, esperamos pues noticias del momento en que llegue ese féretro conteniendo los restos mortales eh... que saldrá desde la capilla ardiente que desde ayer por la tarde estaba situada, lo recordarán, en el Hospital del Aire, en la madrileña calle de Arturo Soria. [música]
H1: Madrid, afortunadamente para nosotros porque todo tiene que seguir como hasta ahora y siempre tendremos que contarle asuntos de interés. Se recibe hoy a un personaje de excepción en el mundo de la Literatura y lo hará en un... auditorio magnífico, muy relacionado con la cultura, el Paraninfo de la Universidad Complutense. Camilo José Cela es este invitado de honor de esta universidad madrileña. Blanca [ininteligible], buenos días.
H3: Buenos días. Este será el himno universitario que escuchará Camilo José Cela como todos aquellos que son investidos "Doctores [extranjerismo]Honoris Causa"[fin de extranjerismo] por esta y otras universidades. Concreta[palabra cortada], concretamente esta mañana a las doce, en el Paraninfo de la Universidad Complutense, en la calle de San Bernardo, comenzará esta ceremonia solemne de investidura de "Doctor [extranjerismo]Honoris Causa" de Camilo José Cela. [texto leído] Diez títulos similares posee ya el Premio Nobel de Literatura 1989. Desde el Premio Nacional, el Premio de la Crítica o el Príncipe de Asturias de las letras a "Gallego de Oro". Don Camilo, el de Padrón, irá quizás acompañado de su mujer Marina y se hará quizá también la foto junto al Rector de la Complutense, Gustavo Villapalos. Antes escucharán la tradicional [extranjerismo]laudatio[fin de extranjerismo] o bienvenida que esta mañana va a pronunciar el director de la Real Academia de la Lengua, Manuel Alvar. Luego, don Camilo, hablará de... un tema particularmente enjundioso, un largo discurso, se va a titular nociones de dictadología. No sabemos si hará referencia a sus propias obras o también a la soledad que dice le ha... le embarga desde la concesión del Premio Nobel [fin de texto leído]
H1: Gracias, Blanca y feliz investidura. A ver si Cela nos puede alegrar con su... verbo en el transcurso de esta ceremonia que comenzará a las doce de la mañana en el Paraninfo de la Universidad Complutense, calle San Bernardo [ininteligible] seguirá siendo el protagonista porque intentaremos acercarnos esta... mañana al término de esa selectividad experimental que comenzaba ayer, a uno de los colegios, de los dieciséis colegios en toda la provincia donde... diferentes alumnos voluntarios, de [siglas]COU[fin de siglas], se han presentado para hacer un examen de Selectividad distinto del que se pueden sacar importantes conclusiones para el futuro, esperando que la prueba sea menos traumática y sobre todo más justa con las calificaciones de los estudiantes que quieren ingresar en la universidad, una universidad, que visitará como les hemos dicho, el escritor Camilo José Cela, a partir de las doce del medio día. [música]
H1: Hoy [ininteligible] mañana... nuestra radiografía de la ciudad, así llamamos a estos minutos del servicio información útil para todos los que nos escuchan a través del 101 punto 3 o 106 punto 0 de la frecuencia modulada. Sara [ininteligible], muy buenos días.
H4: Muy buenos días.
H1: El tiempo... que de momento lo tenemos magníficamente bien en las próximas horas.
H4: Bueno,bueno, un poquito revuelto, ¿eh?
H1: No...
H4: No sé si tanto como nosotros pero en fin, según indican los mapas de previsión meteorológica, vuelve la inestabilidad atmosférica sobre todas las regiones de la mitad norte peninsular y en las horas vespertinas tendrán chubascos tormentosos. En el resto, nubosidad variable, lo que dará un descenso moderado de las temperaturas con un ambiente por tanto, menos caluroso. Y en Madrid ya, más concretamente, inestabilidad atmosférica, que dará lugar a chubascos tormentosos en las zonas de la sierra y un aumento de la nubosidad en toda la región. Las temperaturas sin camposa[palabra cortada] sin cambios apreciables en el centro de la capital en la que se alcanzarán, en el casco urbano, los veintiocho grados, los veintiséis en la periferia y en Navacerrada las temperaturas van a oscilar entre los siete y los 17 grados. Por otra parte, el aire que respiramos, experimentará una mejoría apreciable debido a esos aires turbulentos generados por las tormentas. Así que prepárate para esta tarde.
H1: Estaremos atentos eh... al... armario para coger algo de abrigo en caso de que se produzca... ese bajón de temperatura. [ininteligible]
H4: Hombre, tanto... como abrigo... Quizás un chubasquero por si acaso llegan esas lluvias de la sierra hasta aquí, hasta el centro.
H1: Ya sabes que todavía no ha llegado el 40 de Mayo, que según el refrán es cuando debemos quitarnos el sayo.
H4: Pues yo desde luego, hoy no me lo he traído, Juan Luis.
H1: Bueno, pues habrá que cogerlo esta tarde si llueve como bien decías. ¿Estará lloviendo ahora mismo y estará complicando eso la circulación a los madrileños?
H4: No, en estos momentos creo que no, pero vamos a comprobar como se encuentra ese tráfico madrileño y todas sus incidencias con esa conexión que efectuamos habitualmente con el centro de pantallas del ayuntamiento donde hoy nos espera Antonio Mínguez. Muy buenos días, Antonio.
H5: Hola, muy buenos días a todos.
H4: De llover nada.
H5: [duda] De llover nada. Para el friolero de Juan Luis.
H4: Es una cosa tremenda, dice que va a abrir los armarios, Antonio.
H5: Lo que yo no sabía es que utilizaba sayo,
H4: [risa]
H5: pero... no, no. De llover nada. Y eso que bien sabéis que cuando llueve, cuando... bueno, no hace falta que llueva, con cuatro gotas ya se ha complicado la circulación.
H4: Quizás eso a última hora de la tarde como mucho, ¿no?
H5: Sí. O por lo menos, yo ahora mismo observando todos los distritos... no, no creo que llueva, por lo menos en la mañana de hoy. Y... y lejos de estar complicada además la circulación, el tráfico... ofrece un panorama muy tranquilo con un nivel más o menos intermedio y desde luego sin... sin problemas, con una ausencia total de retenciones a diferencia de ayer. Lo único es algo más de intensidad, que no retenciones, algo más de intensidad en el inferior de República Argentina...
H1: ¿Sí?
H5: Raimundo Fernández Villaverde, Joaquín Costa, también en la bajada por Castellana hacia el Paseo de Recoletos y un tercer punto, que bueno, recuerden un día más que siguen trabajando en la calzada en Marqués de Monistrol y esto provoca un tráfico lento en... en esa salida hacia el Puente de los Franceses pero un poquito más atrás continúa también la construcción de... de esa pasarela de peatones y en la zona del Vicente Calderón o incluso en el Puente de Toledo se circula con lentitud,
H4: Por...
H5: pero muy buen tráfico ahora.
H4: Exactamente. Son esos tres puntos quizá más congestionados, como tú nos describías, Antonio. Yo no sé si hay alguna previsión en la jornada de hoy que pueda alterar esa bonanza del tráfico madrileño en esta jornada.
H5: [duda] Por aquello de que hay... varias huelgas de distintos colectivos, pues mira, a priori que... que estén autorizadas o que nosotros sepamos, eh... ninguna, pero eso sí, una previsión otra vez referida a los toros, porque hoy se celebra la corrida de la beneficencia, empieza a las siete pero... bueno, como ha sucedido a lo largo de la Feria de San Isidro, a partir de las cinco de la tarde ya... ya empieza a haber problemas de tráfico. Para no aparcar de una manera anárquica y, bueno, para intentar canalizar la circulación.
H4: Tú eres aficionado, Antonio, a los toros, ¿o no?
H5: No, no, ¡qué va! A mí los toros no... no me gustan.
H4: Pues aquí tenemos a un... auténtico aficionado.
H1: Manolete y yo éramos... los que rompíamos el hielo en esto de los toros. A la una y media te... hay tertulia de los toros en "A Todo Madrid" Antonio, así que... si te lo permiten las ocupaciones...
H5: Hombre, si...
H1: enchufas la radio y ya verás qué bien.
H5: Si en el caso, todo es... como todo en la vida, el caso es poco a poco ir aficionándose. No, pero que nunca he prestado interés por los toros.
H4: José Antonio, muchísimas gracias, por contarnos tantas cosas y dentro de un rato establecemos de nuevo contacto con ese centro de pantallas del ayuntamiento.
H5: Venga, hasta luego.
H1: Antes de seguir contándoles más cosas en esta... radiografía de la ciudad regresamos a ese crematorio del cementerio de la Almudena, Vicente Olalla, unidad móvil.
H2: Saludos, muy buenos días. Acaban de llegar los restos mortales del Teniente Enrique Aguilar. Llegan los familiares, los amigos, un gran número de militares eh... de aviación que... también ha llegado en su momentos la... la viuda muy... muy afectada por supuesto y ahora mismo se va a proceder a la introducción del féretro en una pequeña cabi[palabra cortada] camilla que va a ser metida dentro de este crematorio en donde dentro de pocos momentos va a ser quemado el cuerpo del Teniente de Aviación que ayer fue asesinado. La verdad es que por el momento eh... todo el mundo está bastante tranquilo, solamente pues escenas de dolor por parte de la... de la viuda y de los dos hijos del Teniente Enrique Aguilar. Estamos eh... más o menos a unos quince metros del lugar donde se encuentra el cadáver del Teniente. Nos han retirado, no han querido hacer ningún tipo de declaraciones a la prensa ni los familiares ni amigos de... el teniente Enrique aguilar. Sí solamente, recordar que los restos mortales del Teniente van a ser llema[palabra cortada] van a ser llevados como les comentaba una... uno de sus amigos, van a ser llevados a Palencia donde se encuentra el panteón de la familia Aguilar. En este momento pues las diversas personas que... se han acercado hasta este eh... entierro, hasta este crematorio del cementerio de la Almudena, se están introduciendo ya en esta nave central donde se va a producir la ceremonia religiosa antes de dar... de despedir eh... por última vez al Teniente Aguilar. Estamos los medios de comunicación un poco... apartados del lugar, ya que nos lo han indicado. Sí hay un fuerte dispositivo policial y también eh... militar. Han sido cuatro los coches que han acompañado a este... este [vacilación] compuesto este cortejo fúnebre que de... que ha traído hasta aquí a los restos mortales del Teniente Aguilar. Eh... por el momento... se están tirando ahora mismo de un... de un camión eh... militar diversas... gran número de coronas fúnebres, de flores y la tranquilidad es absoluta en esta parte del cementerio de la Almudena.
H1: Gracias, Vicente Olalla, dolor y tristeza en ese cementerio. A las diez y veinte de la mañana se va a proceder a la incineración de los restos mortales de este Teniente del Ejército asesinado ayer por la mañana en Aluche por la banda terrorista [siglas]ETA[fin de siglas] que ha reivindicado ya ese atentado. [música]
H1: Paso a paso les detallamos la situación en esta nuestra ciudad y en toda la... comunidad. Lo hacemos al comenzar este programa de radio que se llama "A Todo Madrid" pero también tenemos eh... ese tiempo con la colaboración de Policía Nacional y Municipal de contarles que sucedía en las últimas horas o incluso también operaciones policiales como la que... comenzamos a relatar ahora mismo y que supone una captura importante de alguien que ha preocupado mucho en las últimas semanas.
H4: Pues sí. Vamos a empezar esa crónica negra que hoy no viene muy, muy cargada pero sí con una noticia feliz de la que... nos informaba la Policía Nacional. Ha sido detenido el violador, como la misma policía ha denominado, de la máscara rosa. El violador de la República Argentina. Se trata de José Luis Guzmán Alarcón de veintisiete años de edad y que carecía de antecedentes. Tuvo lugar esta detención, el domingo por la mañana, precisamente en la estación del metro de República Argentina y ha sido acusado de seis agresiones. Dos ocurridas en Usera y cuatro en La República Argentina. El domingo por la mañana vigilantes jurados del metro observaron a un individuo cuya descripción física coincidía con el de las mujeres que le habían denunciado y que estaba expectante ante las mujeres y merodeando por los andenes de este metro y... fue por supuesto detenido y en ese momento llevaba un maletín con un cuchillo de cocina, un [extranjerismo]short[fin de extranjerismo] de niña de color rosa con dos agujeros, que se ponía como máscara, de ahí ese nombre que ha recibido por parte de la policía del "violador de la máscara rosa" y además iba con unos guantes grises.
H1: Era todo un disfraz más propio de los superhéroes americanos que de una persona como esta que suponemos es un poco desequilibrada.
H4: Imagino que más que un poco, bastante desequilibrada y todas las diligencias de este caso están en manos de la brigada de la policía judicial. Por otra parte y... la policía municipal nos informa que han sido encontrados dos chavales que se fugaron de un colegio en el que estaban internados en la calle Fernández de los Ríos. Y trataban de dormir en un camión, precisamente en la carga y tapados por la lona. Son dos chicos que tiene dieciséis y doce años y el camión estaba aparcado en la calle Santa Virgilia y a la una y pico de la madrugada los vecinos observaban a dos chicos pequeños que estaban merodeando por esa zona y avisaron a la policía. La policía se puso a buscarles y a rastrear y se les ocurrió que quizás estuviesen dentro del camión. Abrieron y los dos estaban durmiendo plácidamente.
H1: Son historias de... que hablan de los sucesos ocurridos en Madrid, de las últimas horas. También insistimos en la detención de ese violador que preocupó tanto en la zona de República Argentina las últimas semanas. ¿Ha habido problemas esta mañana en el transporte público?
H4: Pues ha habido algunos problemas en RENFE en esos trenes de cercanías, en concreto en la línea Príncipe Pío - Alcalá de Henares, retrasos de hasta treinta minutos y también retrasos desde Chamartín a la sierra. En cuanto al meto no hay ninguna incidencia ni tampoco nada relevante en cuanto a la actividad de los bomberos.
H1: "A Todo Madrid" A las diez y veinticuatro ya nos decía Antonio Mínguez desde el centro de pantallas una previsión que puede afectar al tráfico esta tarde, es el comienzo a las siete de la corrida de la beneficencia en Las Ventas. Hoy torean mano a mano César Rincón, el triunfador colombiano de la feria y Ortega Cano. [música] [publicidad] [texto no transcrito]
H1: Diez y media de la mañana, es la hora de acercarnos a la realidad informativa en este jueves en las principales localidades de nuestra comunidad madrileña. Como siempre con la ayuda inestimable de nuestros corresponsales, hoy comenzamos con el Sur y con una anécdota, parece más bien sacada de una película cómica que de las hojas de... un diario de información general. Luis Fernando Grau, muy buenos días.
H6: Hola, buenos días.
H1: Los peligros de una campaña electoral.
H6: Sí. José María Urbina, vecino de Parla, ayer volvía del trabajo y de repente se le cayó encima un cartel de propaganda electoral del [siglas]CDS[fin de siglas]. Un cartel que se le vino encima y le causó una brecha en la cabeza y contusión en el pie derecho. Rápidamente, fue atendido en el ambulatorio de la localidad y posteriormente cursó la correspondiente denuncia en la comisaría de Parla contra el Ayuntamiento y contra el [siglas]CDS[fin de siglas]. Según el vecino, los carteles deberían de haberse retirado justamente en el día después de las elecciones y por lo tanto responsabilidad del Ayuntamiento y del partido político del [siglas]CDS[fin de siglas] retirarlos. En principio eh... el candidato a la alcaldía de Parla por el [siglas]CDS[fin de siglas], Guillermo Navarro, ha prometido que va a disculpar y va a pedir perdón a este vecino que no obstante tiene razón, ya que deberían haber sido los partidos políticos en este caso el [siglas]CDS[fin de siglas] el que debería haber retirado este cartel que se cayó encima de la cabeza de este vecino de Parla.
H1: De todos modos, Luis Fernando, Guillermo Navarro, el candidato centrista, ¿se siente culpable por no haber retirado el cartel o por haber sido su foto la que le dio en.. mitad de la crisma?
H6: Será una simbiosis de las dos cosas porque en principio, evidentemente, yo creo que tiene razón este vecino de Parla, ese cartel debería haber sido retirado por el propio [siglas]CDS[fin de siglas]
H1: Sí.
H6: No lo ha hecho así, ese partido político...
H1: [ininteligible] el Ayuntamiento, Luis Fernando, no lo sé.
H6: No, no. Es el partido político porque es que el acuerdo al que se llegó en Parla es el mismo al que se llegó en otros ayuntamientos de la zona, se repartieron cada partido político las farolas para colgar
H1:[afirmación]
H6: esta propaganda electoral y deberían de ser los partidos los que la retiraran al día después de las elecciones. Por lo tanto responsabilidad del [siglas]CDS[fin de siglas] y no del Ayuntamiento de Parla. En principio eso sí lo podemos asegurar, ¿eh?
H1: ¿Se sabe a quién votó José María Urbina, Luis Fernando?
H6: Pues... no se sabe a quién votó, en principio yo no lo sé. Creo que vais a poder hablar con él a lo largo de la mañana. Lo que ocurre es que ahora precisamente se encuentra en el juzgado, supongo que llevando los papeles de esa denuncia...
H6: Sí porque está de baja.
H1: por esta curiosa agresión. Incluso creo que se le rompieron las gafas al buen hombre ¿no?
H6: Pues sí, sí. Y está de baja. Fue atendido en el ambulatorio de la localidad, eh... le pusieron una venda en la cabeza y el pie lo tiene contusionado. No sé si tiene una fisura o un esguince pero el caso es que ya ves, no puede ir a trabajar este vecino de Parla, José María Urbina que tuvo este percance ayer cuando venía a trabajar. Un percance realmente singular.
H1: Sí, desde luego que sí. Singular es la palabra y no es para menos que esté de baja don José María Urbina. ¿Cómo está Sergio Argentina? Hablamos ya de algo mucho más grave. Es ese niño que desde hace doce días permanece en el Hospital Severo Ochoa después de que le cayera una esfera armilar en pequeñito, como decía ayer el... virtual alcalde de Leganés
H6: [afirmación]
H1: el señor Pérez Raez, de cien kilos de peso por culpa de la... mala fijación que tenía este artilugio en un parque de Zarzaquemada.
H6: Por el mome[palabra cortada] de momento se man[palabra cortada] se mantiene estable en ese estado, está en la [siglas]UFI[fin de siglas] continúa en la [siglas]UFI[fin de siglas], tiene heridas graves, ya lo comentábamos ayer, pero todo el mundo es optimista en que el niño, Sergio, se puede recuperar. Eh... las heridas, hemos comentado que son importantes, se le extirpó el... el[ininteligible], tiene heridas en el estómago, tiene también varias magulladuras y en principio, a pesar de que está en la [siglas]UFI[fin de siglas], incluso los propios médicos, ayer por la tarde estuvimos varios medios de comunicación en el hospital y eran optimistas en cuanto a la recuperación de este niño. Ayer, ya lo comentábamos, el Ayuntamiento de Leganés eh... en primer lugar lamentó lo sucedido y luego dijo que la responsabilidad es de la cooperativa de viviendas Marconi y no del ayuntamiento, ya que ese... ese terreno donde ocurrió el accidente, son terrenos privados y los juegos infantiles instalados, como esa esfera, que no estaba bien fijada al suelo,fueron [duda] instalados precisamente por la propia cooperativa Marconi. Esa es la respuesta del ayuntamiento que se exime de cualquier tipo de responsabilidad y dice que si alguna... persona tiene que responder de lo que ha pasado, son los miembros de la cooperativa Marconi.
H1: [afirmación] De acuerdo, me parece que Pedro Castro, el Alcalde de Getafe que volvió a salir elegido en las últimas elecciones, y con esto terminamos, Luis Fernando, está decidido a enterrar la vía férrea, un proyecto que viene arrastrándose desde hace mucho tiempo, que incluso ha sido discutido por altos cargos del Gobierno socialista regional.
H6: [afirmación] Nosotros la verdad es que... no sé, Pedro Castro...
H1: Tiene fijación con la línea férrea.
H6: Sigue en sus trece, ya incluso, Joaquín Leguina, hace poco, cuando estuvo por aquí dijo que era más importante, por ejemplo que Alcobendas, San Sebastián, tuvieran tren de cercanías destinando la inversión a urbanizar esos proyectos de cercanías y no enterrar la vía férrea a su paso por la zona Sur que es un costo tremendo, pero Pedro Castro sigue diciendo que no hace falta que lo financie todo la Comunidad Autónoma de Madrid y que él puede conseguir que... empresas privadas puedan eh... invertir en esta gran obra, este gran proyecto que es el enterramiento de la vía férrea a su paso por Getafe. Se habla de trece mil millones de pesetas, ya veremos lo que pasa, Pedro Castro sigue ensimismado en realizar este proyecto para Getafe.
H1: Es todo un sueño para su ciudad. Buen día Luis Fernando Durán y hasta mañana.
H6: Hasta luego.
H1: Cuidado con los carteles electorales, sobre todo si hace viento.
H6: Tendremos prudencia.
H1: Hasta luego.
H6: Hasta luego.
H1: En la parte Oeste de la comunidad siguen las eh... protestas en el centro de salud de Pozuelo, Montserrat Velázquez, los vecinos que se adhieren a esas enfermeras que tienen que hacer su... trabajo a pie trasladándose de un sitio a otro. Buenos días.
H7:Pues sí, buenos días, Juan Luis. Ayer...los pacientes del centro de salud de Pozuelo recogieron, fíjate, quince folios llenos de firmas. No sabemos exactamente cuántas, pero quince folios son muchas firmas, solidarizándose con estas enfermeras del centro de salud de pozuelo que... bueno, solicitan entre otras muchas cosas el... que el Insalud les... les ponga un medio de transporte para realizar los avisos. Lo que pasa que hubo var[palabra cortada] algún problema porque a las dos horas de comenzar la recogida de firmas se presentó el coordinador del centro, José María Arribas, que por cierto estaba luego muy ocupado para recibir a la prensa, de hecho no nos recibió y expulsó a todos los que estaban recogiendo firmas con la excusa de que no podían hacerlo dentro del recinto, aunque, según pudimos ver, no estaban dentro del recinto sino que estaban en la puerta, pero es que incluso les amenazó con llamar a la policía si no... si no se marchaban. Y el problema ha trascendido porque hay muchos centros que se han unido a esta huelga a la japonesa, como llaman las enfermeras, de hecho hay centros en Coslada, Getafe y dentro de la zona, en las Rozas, donde antes incluso de que se ponga en funcionamiento el centro de salud, las enfermeras ya han anunciado que... que se van a unir a esta huelga.
H1: [afirmación] Es la protesta que continúa en el centro de salud de... Pozuelo. ¿Qué más localidades son hoy noticia, Montserrat?
H7:Pues ayer... en Villaviciosa, pues se... se celebró un pleno bastante atípico, por cierto, porque no asistieron ninguno de los concejales del Partido Popular, ya que han quedado al margen de las listas... eh... [vacilación] candidatos, solamente estuvo su portavoz Pilar Martínez y se adoptó un compromiso bastante extraño, compromiso bastante extraño, un compromiso político que se le dejan para la próxima corporación de ceder dos terrenos municipales a una cooperativa de vecinos, en realidad la única que se ha presentado, bueno, no ha salido a concurso pero es la única que lo ha propuesto y está promovida por la asociación de vecinos de Villaviciosa de Odón para la construcción de viviendas sociales a pesar de que hubo alguna discrepancia por parte del [siglas]PP[fin de siglas] que consideraba que... que esa adjudicación futura supondría hipotecar a la nueva corporación y marginar a los vecinos que no pertenecieran a esa cooperativa. Por cierto, que en Villaviciosa la cosa... el panorama político está... está que arde por el tema de los... los pactos. Hoy se celebra una asamblea Izquierda Unida para decidir si pactan o no o por lo menos clarificar ideas. El [siglas]PSOE[fin de siglas] tiene serios problemas porque el resto de la lista de candidatos a parte de los tres que salieron como concejal, por lo visto apenas se hablan entre sí y han... ni se han tenido en cuenta y la verdad es que... que ayer los vecinos se acercaban ya a Pilar Martínez del Partido Popular, que ha sido el que ha ganado, para pedirle cosas, ya como la futura alcaldesa, porque la posibilidad de pactar pues está... está bastante difícil.
H1: [afirmación] Muy bien. Pues Montserrat...
H7: Déjame anunciarte...
H1: Sí.
H7: Juan Luis, que hoy, en el club de opinión de... el club de opinión de Majadahonda ha organizado un coloquio eh... un coloquio-cena para todos los alcaldes electos de la zona, así que... allí estarán Martín Crespo de Pozuelo, Romero Tejada de Majadahonda... Luis Partida de Villanueva de la Partida, y posiblemente Jesús Zúñiga de las Rozas, así que ya os lo contaremos mañana.
H1: Bueno, pues mañana seguimos, ¿de acuerdo?
H7: Muy bien.
H1: Gracias, Montserrat.
H7: Hasta mañana.
H1: El ayuntamiento de Algete no se lo pone, Marisol Castro, ¿cómo es eso? Buenos días.
H8: Pues ni se lo pone ni...
H1: Ni deja ponérselo.
H8: se lo quita.
H1: No...
H8: Ni se lo quita.
H1: No se lo pone él ni quiere que se lo ponga nadie de Algete, ¿no?
H8: Sí. Es que... Algete todavía no ha lle[palabra cortada] no ha llegado a los dientes del siglo veinte y a la próxima alcaldesa o previsible futura alcaldesa parece que no le gusta lo del "Póntelo, pónselo".
H1: Ya. Porque ha secuestrado un boletín informativo juvenil en el que se hablaba de sistemas anticonceptivos.
H8: Pues sí el... Era el ejemplar número siete del boletín informativo que edita el Centro ju[palabra cortada] de Información Juvenil de Algete que además, bueno, está prácticamente subvencionado por la Comunidad Autónoma de Madrid y es una red de centros que hay en pueblos, pues menor de... de... veinte mil habitantes, me parece y que... bueno, que tienen... tienen... tienen casas de la juventud y tienen esa... esa red de centros. Entonces en este boletín correspondiente al mes... de mayo pues aparecían dos páginas en las que se informaba eh... de... todos los tipos de anticonceptivos que existen hoy en el mercado, de cuáles eran los mejores, cuáles eran los peores y cuáles eran los sistemas no recomendables.
H1: Una auténtica osadía por otra parte, Marisol.
H8: ¿El qué?
H1: Verdad, ¿no? el publicar información sobre los anticonceptivos, debió pensar la alcaldesa.
H8: ¡Ah, bueno! Debió pensar la alcaldesa. Bueno. Bajo... bajo este título pues eh... el título "Propóntelo, infórmate" pues hablaba de este tema y además era una información técnica, realmente técnica, no... no había otro... ningún esbozo de temas sexuales ni nada de nada.
H1: No... no había fotografías con...
H8: Nada.
H1: Una colección...
H8: Ni fotografías porno ni nada de nada.
H1: No era una colección del camasutra tampoco.
H8: Tampoco, tampoco.
H1: Era simplemente información pura y dura de lo que es...
H8: Técnica sobre métodos anticonceptivos.
H1: Ya.
H8: Bueno, pues...
H1: Y hay una cosa que se llama Marisol, a ver si me ayudas, planificación familiar, ¿no? Esto...
H8: Sí. Sí, sí, además...
H1: Esto existe.
H8: Estaba dentro del tema del tema de planificación familiar y... porque es una campaña que está haciendo la Comunidad de Madrid a través de... de la Consejería de Juventud. Con lo cual entra dentro de la planificación familiar.
H1: Bueno, ¿y qué van a hacer entonces los jóvenes de Algete?
H8: Bueno, pues creo que aquí en Algete va a prohibir la concejala hasta vender eh... preservativos en las farmacias, o sea, que fíjate como está la cosa.
H1: De todos modos, eh... Marisol, ¿algún otro grupo político ha decidido... no sé si presentar una... denuncia o llevar a pleno este asunto para solicitar que se reincorporen esas páginas al boletín?
H8: Pues la verdad es que este tema lo ha denunciado el partido socialista al ver cómo se habían arrancado las páginas y, porque... el boletín se siguió repartiendo. Entonces el... el [siglas]PSOE[fin de siglas] hizo pública la denuncia pero me parece que va a ser... bueno, las primeras declaraciones que ayer hacía el Director General de... de Juventud de la Comunidad de Madrid, era que el propio... la propia dirección iba a encargarse de abrir un expediente al Ayuntamiento y por supuesto a este centro de la juventud que... bueno, el concejal que lo llevaba dimitió y ahora nos hemos enterado, cuando hemos conseguido saber esto del boletín, que había sido por este tema. Un miembro del partido Popular, ante la decisión de su compañera Magdalena Tequeiro, presentó su dimisión y por lo visto fue por este tema.
H1: Hay... hay problemas quizá en Algete, Marisol, tú que lo sabrás de... natalidad, nacen pocos niños últimamente, se quiere repoblar el municipio...
H8: [risa] Pues no. La verdad es que en Algete es una población muy joven eh...
H1: Ya.
H8: son todos matrimonios jóvenes y con bastantes hijos, bueno bastantes hijos... uno o dos. Lo que se suele tener ahora.
H1: Lo normal, ¿verdad?
H8: Lo normal. Lo normal. Lo que pasa que no sé, la señora Magdalena pues quiere que... bueno, no te cuento un chiste porque...
H1: No, vamos a dejarlo porque entonces ya estaríamos haciendo otra cosa a parte de información y... y comentar en un tono bastante divertido, si quieren, esto que ha ocurrido pero que es muy serio.
H8: No, la verdad es que es dive[palabra cortada]... es divertido, Juan Luis. Oy[palabra cortada], otra cosa que te iba a decir y ya no tan divertida es que... en San Sebastián de los Reyes eh... el [siglas]PSOE[fin de siglas] no va a gobernar con izquierda Unida después de la asamblea que celebró ayer esta formación política y que dijo por unanimidad de casi todos los asistentes que superaba las sesenta personas, que estaban en contra de pactar con el [siglas]PSOE[fin de siglas] en San Sebastián de los Reyes,por lo tanto el [siglas]PSOE[fin de siglas] lo va a tener difícil, eh... saben que están mayoría en minoría, no están mayoría absoluta y por lo tanto no se sabe, no se sabe lo que decidirán los otros gru[palabra cortada] grupos y se apoyarán finalmente al candidato de Izquierda Unida y no será el del [siglas]PSOE[fin de siglas] el que gobierne en el municipio.
H1: Duda abierta todavía, un interrogante que... que le falta unos días para que pueda despejarse del todo. Buen día, Marisol y hasta mañana.
H8: Hasta mañana, Juan Luis.
H1: Terminamos contándoles que en Alcalá de Henares, para hoy está convocada esa gran manifestación por parte de todos los colegios eh... de este municipio ante las amenazas sufridas en los últimos días por un profesor de uno de esos centros educativos. Eh... todo el equipo directivo en pleno de más de diez colegios de Alcalá de Henares presentó las pasadas semanas su dimisión ante la dirección provincial de educación, dimisión que no fue aceptada. Esta es una medida de protesta más para evitar desde ahora que vuelvan a repetirse esas amenazas y esas presiones eh... por parte de padres a profesores que a lo mejor han suspendido a sus hijos, pero se supone que no lo harán por ninguna causa que no sea la estrictamente académica y es que a lo mejor no había estudiado suficiente el hijo del padre que amenazó en su día a uno de los profesores de esos colegios de Alcalá de henares. Diez y cuarenta y cinco minutos de la mañana, hemos cumplido con otra de nuestras tareas, contarles qué pasa en la Comunidad de Madrid, en un instante nos vamos con otros asuntos. [música]
H1: Nuestro compañero Vicente Olalla, con una de las unidades móviles de "A Todo Madrid" sigue en el Cementerio de la Almudena donde esta mañana era incinerado el... fallecido Teniente del Ejército del Aire Enrique Aguilar Prieto, asesinado ayer en el atentado terrorista perpretado por [siglas]ETA[fin de siglas] en el barrio de Aluche, Vicente Olalla.
H2: Saludos otra vez. Pues sí. Más o menos unas 150 personas pues han asistido a este acto de cremación de los restos mortales del Teniente de Aviación Enrique Aguilar. El acto ha durado apenas cinco minutos y se ha celebrado en total calma. La viuda y los hijos del Teniente visiblemente afectados han sido mantenidos un poco alejados de los medios de comunicación a quién nos han pedido que respetemos su dolor. A la cremación de los restos pues ha asistido el Jefe del Estado Mayor del Aire, el General Fernández Sequeiro, el Capitán General de la Primera región aérea, el General Gonzalo Gómez Bayo y la... ceremonia que se celebró anteriormente, a eso de las diez de la mañana en el Ministerio... perdón, en el Hospital del Aire, asistió el Ministro de Defensa que ha impuesto a título póstumo la cruz del mérito eh... aeronáutico al Teniente asesinado ayer en el barrio de Aluche por una banda terrorista. Estamos también junto a una persona que con[palabra cortada] que lo conoce o que por lo menos ayer pudo hablar con... con sus hijos. ¿Cómo se encuentran ellos?
H9: Desde luego se encontraba bastante animado, vamos, dentro de lo que correspondía en el acto ese tan... tan emocionante, claro, pero... excesivamente... yo le encontré afligido porque... el momento era muy... muy lamentable, ¿no? Pero vamos, [ininteligible] dentro de lo que se cabía esperar, enterito un poco... un poco afectado pero nada más.
H2: ¿Él había sido alguna vez amenazado por alguna banda terrorista?
H9: No, que yo sepa no, nunca, nunca. Nunca, nunca.
H2: ¿Él a usted alguna vez le contó que tenía... miedo de poder perder la vida...?
H9: No. Yo desde luego no... no había hablado con él últimamente, no había hablado con él.
H2: ¿Él cómo era? ¿Era una persona alegre?
H9: Sí, sí. Pero es que yo hace mucho tiempo ya que no... no hablaba con él porque... efectivamente estoy separado del servicio hace mucho tiempo y ya no... no tenía muy... mucho contacto con ellos.
H1: ¿Y usted vive en esa colonia... militar?
H2: Él no... no te escucha, pero vamos a ver, me están preguntando si usted vive en esa colonia militar. No, no vive... usted allí. ¿Usted sabe como... la viuda, cómo se encuentra en estos momentos?
H9: No le puedo decir, no le puedo decir porque esta mañana no he hablado con ellos.
H2: Sí. La situación... económica de un... de un... una persona [vacilación] que es asesinada queda... queda bien ¿cómo... cómo es eso?
H9:No le puedo informar de nada de eso. No le puedo informar de nada de eso.
H1: Sí. Vicente, el... le preguntábamos a... a este amigo del... del Teniente asesinado por... si vivía en esa colonia militar y es que parece que... se han quejado los inquilinos de esta zona de Madrid al referirse al que ellos son suboficiales y que allí no tiene demasiada vigilancia militar.
H2: Sí.
H1: y que eso también quizá haya sido todos los factores que... [siglas]ETA[fin de siglas] utilizó para atentar más fácilmente o colocar mejor ese artefacto en el coche del Teniente.
H2: Vamos a intentar preguntárselo porque se nos está escapando. Los su[palabra cortada] los oficiales tienen ustedes suficientes...
H1: Suboficiales, suboficiales.
H2: O los suboficiales tienen ustedes suficiente seguridad? Bueno, no nos quiere... nos ha hecho un pequeño favor... nos ha respondido cómo estaba... [vacilación] la viuda y los hijos y en este momento ya se marcha porque no tiene autorización para responder a estas preguntas. De todas formas solamente [vacilación] también recordar que aquí en la puerta de este crematorio quedan pues, gran número de coronan... de coronas, unas veinte coronas compuestas por claveles y rosas que demuestran un poco el dolor de los familiares y amigos del teniente Enrique Aguilar, asesinado ayer.
H1: Por lo que sabemos, Vicente, y lo que nos decías antes, las cenizas, que serán llevadas ahora a Palencia, donde viven sus padres.
H2: Sí. Uno... uno... amigo suyo nos ha dicho que su... su familia tiene un panteón en... en Palencia y es deseo de la familia pues que esas cenizas se queden allí en ese panteón que tiene en Palencia. De todas formas nos comentaban que es de difícil preverlo todavía pero es lo más seguro porque no han podido hablar todavía de estas cosas con... con la viuda y con los hijos. También hay que recordar que este teniente tenía una hija que murió hace poco tiempo de... leucemia y quizá ha venido esto ya pues a... a agravar un poco el estado de ánimo de los familiares. Por eso los medios de comunicación nos hemos tenido que retirar bastantes metros y nos han pedido sobre... sobre todo que respetemos el dolor de las... de los familiares de este Teniente.
H1: Acompañado de amigos y también otros militares destinados en ese cuartel de Cuatro Vientos, eh... recordemos que este Teniente pertenecía al servicio de cartografía, tenía 52 años, se llamaba Enrique Aguilar Prieto. Es la última víctima de la banda asesina de [siglas]ETA[fin de siglas]. [música] "A Todo Madrid" en... cuando quedan siete minutos nada más para las once de la mañana. Ayer no hubo concurso en nuestro programa, ya lo saben, ¿verdad? Bueno, pues hoy vamos a restablecer de nuevo esa divertida iniciativa que además tiene una recompensa y es que todos los que participan optan por un buen premio, un premio cada día en forma de dinero para invertir en productos de alimentación y un gran premio cada mes. En esta ocasión sigue en pie ese regalo de Turavia y la Unión Madrileña de Agencias de Viaje. A Menorca nada menos, siete días, una semana de estancia totalmente gratis. Antes de... pasar a contarles cuál es la primera pista de nuestro concurso vamos a hablarles de deporte y es que hoy el deporte es también importante y protagonista. Les hablamos del equipo de fútbol de la capital de España como es el Real Madrid que... muy probablemente tendrá el mismo entrenador para la próxima temporada que el actual... "míster" como se suele conocer a los entrenadores en el mundo del fútbol. [ininteligible] , el hombre que ha conseguido que el Real Madrid se clasifique para la Copa de la [siglas]UEFA[fin de siglas] y que va a hacer que el conjunto blanco quede el tercero de la liga después de la nefasta temporada que ha realizado, muy probablemente se anuncie hoy, seguirá siendo entrenador del Real Madrid. Fíjense, tanto que Mendoza hablaba de Pacho Maturana en el... período de campaña electoral, las elecciones a la presidencia del Real Madrid, pues ahora se queda que... con lo que tiene porque ha dicho: " Más vale lo malo conocido, que en este caso no es malo, que lo bueno por... conocer. Hablamos de baloncesto, baloncesto americano, y es que esta madrugada se ha disputado el segundo partido de la final de la [siglas]NBA[fin de siglas], que es sin duda la liga más importante de baloncesto del mundo y que al tener esa diferencia de horario con respecto a España, pues hace que... los aficionados en nuestro país, cuando se levantan el día después de que se disputa una final, pues inmediatamente quieran saber cómo ha quedado el resultado de ese encuentro. En el primer partido, Los Angeles [extranjerismo]Lakers[fin de extranjerismo] ganaron en casa a los Chicago [extranjerismo]Bulls[fin de extranjerismo]. Pues ahora ha sido al revés: los Chicago [extranjerismo]Bulls[fin de extranjerismo] han ganado por ciento siete a 86 a los [extranjerismo]Lakers[fin de extranjerismo] de Los Angeles. De momento, la eliminatoria empatada por una victoria a uno. Hoy los españoles tenemos que mirar el televisor atentamente porque una compatriota se juega un puesto para la final del trofeo de tenis sobre tierra batida más importante del mundo, el Trofeo de París, [extranjerismo]Roland Garros[fin de extranjerismo] con una semifinal que nos atañe a todos, [extranjerismo]Steffi Graf[fin de extranjerismo] Arantxa Sánchez Vicario. Curiosamente este era el enfrentamiento de hace dos años en la final en la que Arantxa Sánchez Vicario se proclamó campeona. a ver si repita la hazaña y Arantxa puede estar en la final el próximo fin de semana del [extranjerismo]Roland Garros[fin de extranjerismo]. Y por último hablarles de un madrileño, un madrileño querido por todos que... debe ser de los que mejor conduce en este país o al menos sobre circunstancias y... terrenos adversos. Se llama Carlos Sáinz y no pudo al final ganar, revalidar el triunfo obtenido el año pasado en el Rallye de Acrópolis. Pero estuvo a punto. Un pinchazo tuvo la culpa, quedó segundo y sigue siendo, de momento, el que encabeza el... campeonato del mundo de rallye. Ya saben que Carlos Sáinz es el campeón actual, a ver si consigue revalidar ese título. Ganó [ininteligible], un hombre finlandés que compite con la marca Lancia y Carlos sáinz quedó detrás a unos pocos segundos con la marca Toyota. Ánimo Carlos Sáinz y a ver si este año también el mundial es para los madrileños y los españoles. Ahora sí. Buscamos el concurso de "A Todo Madrid". [música]
