#archivo: ENOT003B
#fecha de grabación: 26-05-91
#fuente: programa informativo procedente de la televisión
#localización: Madrid
#términos: votante, carnet, dato, rueda de prensa, ministerio, gobierno, incidencia, comunicación, resultado, oficial, calma, jornada, electoral, colegio, equipo, optimismo, presidente, mesa, participación, candidato, positivo, sondeo, satisfacción, ayuntamiento, pueblo, televisión, municipio, políticos, sede, valoración, partido, provisional, coalición, progresista, fuerza, portavoz, autonómica, escrito, respuesta, significativo, fiable
#H1: varón, entrevistador, 35 años
#H2: mujer, periodista, 27 años
#H3: mujer, periodista, 29 años
#H4: mujer, periodista, 34 años
#H5: mujer, periodista, 35 años
#H6: varón, periodista, 38 años
#H7: mujer, periodista, 32 años
#H8: mujer, periodista, 35 años
#H9: mujer, periodista, 35 años
#H10: mujer, periodista, 36 años
#H11: mujer, periodista, 28 años
#H12: mujer, periodista, 34 años
#H13: varón, político, 48 años
#entrevistado 1: varón, delegado del gobierno, 53 años
#entrevistado 2: varón, senador, 45 años
#entrevistado 3: varón, presidente de la comunidad autónoma de Madrid, 47 años
#entrevistado 4: varón, senador, 39 años
#entrevistado 5: varón, candidato a la alcaldía, 53 años
#entrevistado 6: varón, candidato a la alcaldía, 40 años
#entrevistado 7: mujer, candidata a la comunidad autónoma de Madrid, 38 años
#entrevistado 8: varón, candidato a la alcaldía, 38 años
#entrevistado 9: varón, encuestador, 29 años
#entrevistado 10: mujer, votante, 65 años
#entrevistado 11: varón, votante, 68 años
#entrevistado 12: varón, votante
#entrevistado 13: varón, votante
#entrevistado 14: mujer, presidente de mesa
#entrevistado 15: varón, presidente de mesa
#entrevistado 16: varón, votante, 79 años
#entrevistado 17: mujer, votante, 54 años
#entrevistado 18: mujer, votante, 68 años
#entrevistado 19: varón, votante, 70 años
#entrevistado 20: mujer, vocal de mesa, 27 años
#entrevistado 21: varón, alcalde, 56 años
#entrevistado 22: mujer, ex-delegada del gobierno, 43 años
#entrevistado 23: varón, candidato a la comunidad, 39 años
#entrevistado 24: varón, candidato político, 45 años
#entrevistado 25: varón, presidente de una comunidad autónoma, 43 años
#entrevistado 26: varón, vicesecretario general, 46 años
#entrevistado 27: varón, político, 46 años
#entrevistado 28: varón, político, 45 años
#entrevistado 29: varón, político. 46 años
#Ha: mujer, voz en off, periodista, 26 años
#Hb: varón, voz en off, periodista, 43 años
#Hc: mujer, voz en off, periodista, 28 años
#Hd: mujer, voz en off, periodista, 32 años
#He: mujer, voz en off, periodista
#Hf: varón, voz en off, periodista
#Hg: mujer, voz en off
Entrevistado 1: ...Una persona que... [duda] se presentó a votar con otro carnet y no le dejaron, entonces... [duda] precedió a romper la urna o... [ininteligible]. Lo único que ha podido suceder[sic]... [duda] pocas y reseñables como... [duda] de una cierta incidencia, una cierta anécdota.
H1: ¿Cuándo se espera una nueva rueda de prensa para dar más datos?
Entrevistado 1: No, tenemos que esperar más adelante para tener ya datos... [duda] saldrá el ministro del interior... [duda] hacia la hora que se ha puesto de manifiesto por parte de los responsables del ministerio, hacia las once; a partir de ahí podremos ya [ininteligible] datos... [duda] ¡más concretos a medida que avanza el recuento, no solamente en Madrid, sino también en los municipios de... [duda] de... la Comunidad Autónoma!
H1: Yo no sé, Pilar, si vosotros queréis preguntar algo en directo a don Segismundo Crespo; nosotros le pasamos [vacilación] el auricular, si se lo coloca, por favor, por si le quieren [vacilación] preguntar algo desde el estudio. ¡Pilar! ¿Alguna... [duda] alguna pregunta para el delegado del gobierno?
H2: Bien, en principio... [duda] darle las buenas noches y... [duda] acabamos de escuchar que no ha habido prácticamente incidencias, que no hay todavía datos de participación, luego por el momento creemos que ya... [duda] nos ha dicho ¡todos los datos que había! Y esperamos que durante toda esta noch[vacilación] volvamos a... [duda] conectar con usted para que nos cuente oficialmente ¡otros datos! Muchas gracias y... [duda] volveremos a conectar después Antonio con... [duda] eh... [duda] la sede de Pradillo. ¡Muchas gracias!
Entrevistado 1: ¡Muchas gracias a ustedes!
H2: Bien pues... [duda] vamos a ofrecerles ahora, vamos a hacer un breve recorrido lo que... [duda] de lo que ha sido la jornada electoral ¡de los candidatos! Porque... [duda] ¡han!... Bien, perdón, me dicen por el... [duda] aparato que solemos tener para escuchar la comunicación con... [vacilación] los realizadores que nos vamos primero al Palacio de Exposiciones y Congresos, donde al parecer hay ¡últimos datos! Allí se encuentra nuestra compañera Beatriz Ariño. Beatriz Ariño, buenas noches.
H3: Hola, buenas noches.
H2: ¿Hay... [duda] alguna comunicación oficial, tenéis datos?
H3: De momento no tenemos más datos que los referidos a la participación, que también se han dado a conocer aquí a las siete de la tarde. Una participación que ha sido, en la Comunidad de Madrid, la más baja de todo el territorio nacional. Y esta tendencia se ha repetido también, se ha registrado en los principales municipios de la Comunidad. De momento, el ambiente que se vive aquí en este Palacio de Congresos y Exposiciones es de relativa calma y de espera hasta conocer los resultados ¡ya oficiales de las elecciones municipales. Se espera que... [duda] entre las once y las doce de la noche comparezca aquí el ministro de Interior, Jose Luis Corcuera, ¡para ofrecer [vacilación] ya estos datos! De momento, es todo lo que podemos [ininteligible] desde aquí, desde el Palacio de Exposiciones y Congresos de Madrid.
H2: Gracias, Beatriz; hemos podido observar también que prácticamente están desiertos los pasillos. Volveremos a conectar, por supuesto, durante toda la noche. ¡Y vamos a ofrecerles, ahora sí, lo que...[duda] les estaba diciendo antes! Vamos a ofrecerles lo que ha sido en esta jornada electoral, cómo han votado los... [duda] candidatos de Madrid. Esta es el[sic]... [duda] el.. [duda] la cinta grabada. Vamos a ver las imágenes.
Ha: El primero de los candidatos socialistas en votar ha sido Teófilo Serrano, segundo para la Comunidad. El suyo ha sido un voto con incidencias. Su colegio electoral ha abierto a las nueve y media porque, al parecer, no estaba el responsable de las llaves. En cambio, la segunda en la lista para el Ayuntamiento, Ana Tutor, ha llegado un poco antes de lo previsto, las diez y media. El candidato a la alcaldía, Juan Barranco, ha votado a las once en el colegio Emilio Castelar. Barranco pidió a los madrileños que no se quedaran en casa y acudieran a votar.
Entrevistado 2: Lo importante es que los... [duda] vecinos madrileños [vacilación] se decidan hoy a participar y que Madrid pueda ser una ciudad [vacilación] que... [duda] arroje la cifra más alta de participación ciudadana en estas elecciones (municipales).
Ha: Una hora después, [vacilación] a mediodía, a votado Joaquín Legina, quien se ha mostrado optimista en cuanto a su reelección.
Entrevistado 3: ¡Siempre, siempre es optimista... [duda] el hecho de votar! Yo creo que sí, que... [duda] ¡saldremos otra vez! Pero en fin, [ininteligible]... ¡esto ya es de los electores!
Ha: Al igual que Barranco, Legina [vacilación] pidió a los madrileños que no se abstuvieran.
Hb: El candidato al Partido Popular a la presidencia de la Comunidad Autónoma, Alberto Ruiz Gallardón, ha sido el primero en acudir a votar. Lo ha hecho a las once de la mañana en el colegio Isabel, la Católica y utilizó la cabina antes de la votación.
Entrevistado 4: Pese a... [duda] el voto ¡de un equipo! De un equipo... [duda] que ha conseguido, yo creo, que en esta campaña electoral, pues transmitir cuales son sus proyectos, cuales son... [duda] sus objetivos de gobierno y cuales son sus compromisos con el electorado.
Hb: A la una del tarde acudió a votar Jose María Alvarez del Manzano, candidato del Partido Popular a la alcaldía; lo hizo en el colegio Alhambra, de Puerta de Hierro, donde era presidente de mesa su propio hijo.
Entrevistado 5: Yo tengo la tranquilidad de haber cumplido, y a mí me parece... [duda] que las cosas van muy bien y me gustaría no tener que [vacilación] vivir hipotecado [vacilación] por un pacto, y posiblemente... [duda] ¡fuera mejor obte[palabra cortada]... obtener la mayoría absoluta! ¡Pero que sean los madrileños los que decidan... [duda] con tranquilidad!
Hb: Ambos candidatos animaron a la participación de los madrileños en las votaciones.
Hc: [ininteligible] ...de Villa, candidato del [siglas]C.D.S.[fin de siglas] a la Comunidad de Madrid ha votado junto con su familia a primera hora de la mañana en el colegio Fray Luis de León, mostrándose optimista ante los resultados que empezarán a conocerse esta noche. Dos horas después, Jose Ramón Lasúen, candidato del [siglas]C.D.S.[fin de siglas] al Ayuntamiento de Madrid, ejerció su derecho al voto [vacilación] aunque, eso sí, algo despistado ya que se disponía a votar sin papeleta. Rectificado el error a tiempo, todo ha quedado en una anécdota. Lasúen se ha mostrado moderadamente optimista ante los votos que puedan dar los madrileños al [siglas]C.D.S.[fin de siglas]. El alcalde de Madrid, Agustín Rodríguez Sahagún, votó a las doce de la mañana en el colegio Juan Luis Vives, esperando el turno para entregar su papeleta como un ciudadano más.
Hd: A las nueve y media de la mañana hacia su entrada en el colegio San Eugenio y San Isidro de la calle Peñuelas, el candidato a la alcaldía de Madrid por Izquierda Unida, Francisco Herrera, que se mostraba así de optimista.
Entrevistado 6: A ver si a mediodía... podemos coger el mayot amarillo... [vacilación] de esta vuelta, y ya no soltarlo hasta que finalice... [duda] la jornada de votación.
Hd: Una hora más tarde, y en el colegio de San Ildefonso, era la candidata a la Comunidad por Izquierda Unida, Isabel Vilallonga, quien votaba después de saludar a lo miembros de la mesa y comentar que mañana podría ser un buen día para Madrid.
Entrevistado 7: Yo espero... [vacilación] que a partir de mañana... [duda] eh... ¡la presencia de Izquierda Unida en esta región se va a multiplicar! [vacilación] Y por tanto... [duda] va a ser muy positivo para los ciudadanos de la región, sin duda ninguna.
Hd: Ultimo día de nervios para los candidatos que ¡decidieron después de votar dar un paseo por el rastro madrileño!
He: A mediodía, vestido con atuendo informal y acompañado de su hija Irene, ha votado en Algete el líder del [siglas]P.R.I.M.[fin de siglas], quien ha expresado su confianza en que estas elecciones sirvan para que su partido se consolide definitivamente en nuestra comunidad.
H2: Les [vacilación] hemos dicho al comienzo... [duda] que... [duda], les hemos contado cómo ha sido el sondeo de la empresa [siglas]E.C.O.[fin de siglas][extranjerismo]Consulting[fin de extranjerismo] para televisión española de los principales ayuntamientos de Madrid; los ayuntamientos sobre todo de la zona sur porque son los más populosos. ¡En total un millón de votos!... en esa zona ha hecho que los candidatos hayan dedicado la mayor parte de su campaña a recorrer esa zona. Les vamos a... [duda] ¡ofrecer ahora cómo ha sido esa... [vacilación] esta jornada electoral, cómo ha transcurrido en los principales pueblos de la zona sur!
Hf: El alcalde de Getafe, Pedro Castro, fue uno de los más madrugadores de los votantes getafenses. A las 9 en punto entraban sus sobres en las urnas. Era el segundo votante de una mesa en el sector 3 de Getafe, constituida minutos antes con absoluta normalidad.
Entrevistado 8: Bueno, está transcurriendo todo con normalidad hasta ahora y... [duda] esperemos que continúe durante toda la jornada así.
Hf: Los paisanos de Pedro Castro, en cambio, han sido bastantes más remolones en acudir a las urnas. La fiesta de Nuestra Señora de los Ángeles, que acabó a las tres de la pasada madrugada, ha dejado vacíos los colegios de Getafe en las primeras horas; los más de cien mil votantes getafenses han votado en su mayoría entre las doce y las tres de la tarde. Mucho más diligentes, en cambio, han sido los ciento tres mil electores de Alcorcón, que han acudido en masa a las ciento catorce mesas electorales dispuestas. A la salida de las mismas les esperaban los equipos de encuestadores, pero en diferente medios de comunicación.
Entrevistado 9: En años anteriores, pues siempre... [duda] ¡siempre... decían que el voto era secreto y todo eso que... [risas] se aprendían muy bien en decir en televisión! Pero... bueno, la gente suele... [duda] suele contestar bien.
Hf: En Leganés, donde no repite el actual alcalde, su sustituto en las listas del [siglas]PSOE[fin de siglas] ha votado a las once rodeado por los medios de comunicación. En el mismo colegio, una señora señalaba con indignación su exclusión de las listas por error.
Entrevistado 10: Que... [duda] ¡a mí me han matado sin haberme muerto! ¡A si que ya ves!
Entrevistado 11: Es lo único que [ininteligible] les compraran...
Hf: ¿Qué es lo que les ha ocurrido a ustedes?
Entrevistado 11: ¿Qué?
Hf: ¿Qué les ha ocurrido? Perdón.
Entrevistado 11: Que... [duda] que han matado a mi mujer que está difunta, ¡y está aquí!
Entrevistado 10: ¡Y ahora (quiero votar y...[duda])!
Entrevistado 11: ¡Y ahora no quiere[palabra cortada]... no le dejan votar!
Hf: ¡Era la excepción! Porque en Móstoles, por ejemplo, la ciudad con mayor número de electores después de Madrid, la influencia era masiva a las once de la mañana, y los ciudadanos tenían muy claros sus motivos.
Entrevistado 12: Me creo que es un... [duda] sistema porque [vacilación] por [sic] la cual nosotros, pues... [vacilación] elegimos a nuestros representantes, que... [vacilación], ¡si hacen bien las cosas, pues... [duda] les votaremos siempre! ¿No?
Entrevistado 13: ...Que... [duda] como... [duda] ciudadano, pues debes de votar para... [duda] para bien del pueblo.
Hf: En total, casi medio millón de votantes entre los cuatro pueblos más grandes de la zona sur.
H2: Esto... [duda] en cuanto a la zona sur. ¡Les vamos a contar ahora cómo ha transcurrido la jornada electoral en los pueblos del norte!
Hc: Tres cuartos de hora después de que comenzara oficialmente la votación, en esta mesa de un colegio de Majadahoda había en las urnas diez papeletas. La jornada comenzó tranquila y por aquello de ser domingo el cuerpo aguantó un poco más embozado entre las sábanas.
Entrevistado 14: Creo que hoy, como es domingo, la gente vendrá a partir de las doce,, la una... [vacilación]... y por la tarde..., a partir de las seis; ¡cuando salen de paseo! [risas].
Entrevistado 15: Han empezado a [ininteligible] por la mañana; llevamos un número elevado de ... [duda] de votantes a esta hora ya y esperamos que a par[palabra cortada]...
Hc: Efectivamente, hacia las once de la mañana comenzaron a animarse los votantes de estas zonas.
Entrevistado 16: He madrugado... [duda] lo que normalmente madrugo... [duda] los días de fiesta, y pensarlo, ya lo pensé ayer. Yo creo que todas pensamos en que hoy era el día de votar, y así lo he hecho.
Entrevistado 17: Cuando me he levantado iba a ver si íbamos a votar [risas].
Entrevistado 18: ¡Que tenía que venir a votar! Porque era un deber civil que tenía que venir a cumplir con él.
Hc: Veintidos mil quinientos electores votaban en los siete colegios, uno de ellos Residencia de Ancianos de Las Rozas. En total, treinta y ocho mesas recibieron las papeletas de una población mayoritariamente joven con alto nivel de reta y de profesiones liberales. En Majadahonda, los veintidos mil electores censados con una población de características similares a la anterior, pudieron ejercer su derecho al voto en dos colegios electorales. Y en Pozuelo pudieron hacerlo en seis colegios distribuidos a partes iguales entre Pozuelo pueblo y Pozuelo estación.
H2: Y no nos olvidamos de los pueblos más pequeñitos porque nos vamos ¡a uno de los diez pueblos con menos habitantes de nuestra comunidad, Robledillo de Jara, que está a más de ochenta kilómetros de la capital y que tiene veinte habitantes! César [ininteligible] ha pasado la mayor parte de... [vacilación] la jornada en este Municipio para conocer cómo se desarrollaban los comicios electorales.
Hg: Éste es Saturnino, ha sido el primer vecino en acercarse a la mesa electoral. La única mesa en más de cuatro kilómetros a la redonda y donde han podido depositar el voto sesenta y tres personas censadas en Robledillo de la Jara. Sus habitantes, a la hora de votar, no lo tienen muy claro.
Entrevistado 19: [ininteligible]... yo... [duda] [ininteligible] ...según veo. ¡Si lo hacen bien... [vacilación] los voto!
Hg: La presidenta y las vocales de la mesa, nacidas en el pueblo, aunque no viven el la localidad, al igual que el resto de los jóvenes, no suelen pedir documentación alguna.
Entrevistado 20: No le pedimos la gente... [duda] a la gente el carnet, pues por eso, porque nos conocemos de toda la vida.
Hg: Aquí, como en muchos pueblos de la sierra norte, tan solo se presentan tres candidatos a la alcaldía. Es por ello que necesitan la ayuda de los vecinos para tomar cualquier decisión.
Entrevistado 21: Las decisiones importantes... [duda] pues hay que tomarlas con... [duda] con... [duda] con una asamblea, una asamblea que se... [vacilación] que se hace y va, pues, to[palabra cortada]... toda la gente del pueblo, o... [duda] la mayoría y entonces se toman las decisiones.
Hg: Vecinos que prefieren ¡la gente conocida que el partido que representan!
Entrevistado 20: Hay que repetir otra vez las votaciones porque no sale el candidato que se... [duda] que se... [duda] presenta de fuera. ¡Tiene que ser del pueblo, sino no se le vota!
Hg: En este pueblo, ¡por no haber, no hay ni colegio! Porque no hay niños y las votaciones se han celebrado en este Ayuntamiento, aún sin inaugurar. Pues como han podido escuchar estos son los datos de uno de los... [vacilación] pueblos con menor número de habitantes de nuestra comunidad y en el que la mayoría de ellos están ya jubilados.
H2: Les habíamos prometido al comienzo un poquito de humor y como esta es una noche... [duda] electoral, esta pizca de diversión nos la van a proporcion[palabra cortada]... ¡a proporcionar nuestros candidatos madrileños! A algunos los han visto ya por las sedes, aunque la mayoría no ha salido todavía de sus casas... [vacilación] ¿Alguna vez se han imaginado ustedes a Ana Tutor, ex-delegada del Gobierno, contando un chiste? ¡Casi seguro que no! Nosotros tampoco. Por eso decidimos ¡perseguirla y conseguimos lo que parecía imposible! ¡Y lo peor, a lo mejor, es que ella todavía no lo sabe! Vamos... [duda] ya con la primera tanda de chistes y tenemos... [duda] ¡muchas![sic] c...contadas por los políticos madrileños. [música].
Entrevistado 22: Esto del mundo está muy difícil, está muy complicado, hay muchos problemas... [duda], está Dios arriba diciendo: "¡Bueno, vamos a ver cómo lo solucionamos!" [risas] Dice: "¡Bueno, vamos a mandar al hijo... [duda] a la tierra para ver si solucionamos, por lo menos el problema de la Seguridad Social!". Llega, llega el hijo al dispensario [risas], empieza... [vacilación] empieza un viejecito en una silla de ruedas, y tal... [duda]. Y dice: "Y a usted, ¿qué le pasa?". Dice: " Que llevo diez años así, no me puedo mover, ¡estoy fatal, no sé qué hacer... [duda]! Tal." Dice: "Levántate y anda". Y... [duda] sale por la puerta y dice. "¡Qué! ¿Qué tal con el nuevo médico? Dice: "Muy mal, ¡ni radiografías ni nada! [risas].
Hd: [ininteligible] ...eso... [duda] ¡forma parte!.
Entrevistado 22: ¡Claro!
Entrevistado 23: ¡Sí...! Es un señor que llega a un médico y le dice: "Doctor, ¿qué padezco?". Dice... [risas] [ininteligible]... ¡Jopé!.
Entrevistado 24: Vamos a ver si... [duda] si me sale. Bueno, estaba... [vacilación] una persona... [duda] paranoica, loca con un niño en brazos: "Que lo tiro, que lo tiro". Y toda la gente: "¡No, no, que no lo tire, que lo tire!" De pronto aparece Buyo ahí, y dice: "¡No importa, no importa, si lo tiran, alá... [vacilación]. Y el tío va [onomatopeya]¡pum![fin de onomatopeya]. Lo tira. Sale Buyo... [vacilación] [onomatopeya]¡plas![fin de onomatopeya]. ¡Lo para! Y todo el mundo: "¡Bravo... [duda] [onomatopeya]! ¡Emocionado ve... [vacilación], coge lo bota y [onomatopeya]¡bum![fin de onomatopeya] [risas] ¡Y lo saca! [risas]. [música].
H2: Y volveremos a conectar más adelante. Nos piden paso desde Torre España. [música].
H4: ...Amalia Sánchez San Pedro. Buenas noches, Amalia.
H5: Buenas noches desde la sede del Partido Socialista en Ferraz donde se encuentra con nosotros el Secretario de Organización, Jose María Benegas, para hacer una primera valoración de los datos que se conocen a través de las encuestas, de los diferentes medios informativos, entre ellos de Televisión Española. Buenas noches, señor Benegas.
Entrevistado 25: ¡Hola! Buenas noches. ¿Qué tal?
H5: ¿Qué primer comentario puedes hacernos de estos datos?
Entrevistado 25: Bueno... [vacilación], primero, que son provisionales y hay que esperar al... [duda] recuento de los votos, pero... [vacilación] los datos para nosotros, yo creo que son enormemente positivos; eh... [vacilación] el Partido Socialista es el primer partido ¡a nivel nacional! El Partido Socialista ha ganado estas elecciones. Vamos a tener más concejales, más alcaldes y vamos a gobernar en más comunidades autónomas, por lo tanto, tenemos [vacilación], ¡vamos a tener!... según estos datos, y los que tenemos nosotros, más apoyo popular que en el 87. Por consiguiente... [duda] estamos muy satisfechos y creo que es un gran triunfo y una gran victoria del... [duda] Partido Socialista que es, ¡nuevamente! el primer partido nacional a una distancia muy considerable del segundo que es el... [duda] el Partido Popular. Por consiguiente, ¡muy satisfechos! Pero hay que... [duda] ¡Comprobar luego en el recuento real que se confirman estos datos!
Entrevistado 25: Parece que uno de los sitios donde... [duda] los datos para el Partido Socialista resultan... [vacilación], de ha[palabra cortada]... han arrojado resultados más bajos es Madrid, el Ayuntamiento de Madrid. ¿Qué podría decirnos respecto a estos primeros resultados, este avance de resultados y sobre todo de la escasa participación que se ha registrado en los primeros datos?
H5: Bueno, sobre la participación no me gustaría hablar sobre datos... [duda] of[palabra cortada]... oficiales, porque las previsión es que se pudiera... [duda] ¡mejorar! esta participación en las últimas... [duda] horas... y hasta que no haya datos oficiales no voy a opinar sobre ello. Los datos Madrid, también creo que valen para hacer una valoración, y sobre todo para saber quién puede gobernar el Ayuntamiento; yo creo que hay que esperar al recuento... [duda] al recuento real eh... [duda] del voto. Pero insisto en nuestra satisfacción porque... [vacilación] creo que estamos ante una gran victoria nuevamente del Partido Socialista en elecciones municipales, y además... [vacilación] ¡vamos a gobernar en más comunidades autónomas!... por los datos que tenemos nosotros. Por lo tanto, inicialmente satisfacción hasta... [vacilación] confirmarla en el recuento de los votos.
H5: Muchas gracias. Nada más por el momento desde la sede del Partido Socialista en Ferraz, donde se espera que a partir de las diez y media o las once dé la noche de una nueva información Alfonso Guerra.
H6: Muchas gracias, eh... [duda] satisfacción, eh... [duda] José María Benegas expresaba satisfacción del Partido Socialista Obrero Español y también subrayar... [vacilación] que son en datos provisionales. ¡Vamos a ver cuáles son las primeras valoraciones que se hacen en la sede del Partido Popular, en la calle Génova de Madrid! Allí está Estrella Moreno. ¡Estrella! ¿Cómo estás? [solapamiento de turnos]Buenas tardes.
H7: Hola, buenas noches; bien[fin de solapamiento de turnos].
H6: Hola.
H7: Eh... [vacilación] conocido el sondeo de Radio Televisión Española, tenemos con nosotros al Vicesecretario General del [siglas]P.P.[fin de siglas] para asuntos electorales, Javier Arenas. Señor Arenas, buenas noches.
Entrevistado 26: Buenas noches.
H7: ¿Cuál es su opinión según... [duda] estos primeros datos facilitados por Radiotelevisión Española?
Entrevistado 26: Mire, para nosotros hay tres conclusiones claras: en primer lugar, se produce... [duda] un incremento importantísimo del apoyo popular en torne a nuestro partido; en segundo lugar, el Partido Popular pasa a ser ¡el centro de la vida política española y se confirma como partido de centro en el panorama político! Y en tercer lugar, pese a quien le pese, el Partido Popular acaba con las posiciones dominantes de la vida política española. Después de hoy, surge un panorama político de equilibrio, y en este sentido señalar que las diferencias entre el [siglas]P.S.O.E.[fin de siglas] y el Partido Popular en mil novecientos ochenta y siete se van a ver reducidas al cincuenta por ciento. Y por último también, si me permiten, expresar nuestra... [duda] satisfacción por los excelentes resultados que nos dan todos los sondeos, ¡importantísima victoria!... tanto en el Ayuntamiento de Madrid, como en la Comunidad de Madrid. Y pedir desde aquí también que nuestro... [ininteligible] en ese control, ¡porque estamos convencidos que en el Ayuntamiento de Madrid y en la Comunidad el Partido Popular va a obtener mayoría suficiente de gobierno!
H7: Pues... [vacilación] de momento es todo desde la Sede del Partido Popular a la espera de que a última hora de la noche comparezca ante los medios de comunicación el Presidente del [siglas]P.P.[fin de siglas] Jose María Aznar. Buenas noches.
H8: Bien, satisfacción también en la sede del Partido Popular y en Génova por ese incremento del voto... [duda] popular. ¡Y vámonos ahora hasta la sede de Izquierda Unida! Allí se encuentra nuestra compañera Begoña Pérez. Begoña, buenas noches.
H9: Hola, buenas noches desde la sede de Izquierda Unida. Tenemos aquí con nosotros a uno de los miembros de presidencia de la coalición. Juan Berra, buenas noches.
Entrevistado 27: Buenas noches.
H9: ¿Cuál es la valoración que hace Izquierda Unida de los primeros resultados de los sondeos... [vacilación] y que parece que hablan de un significativo ascenso de la coalición, especialmente en la Comunidad Autónoma de Madrid?
Entrevistado 27: Bueno, la primera valoración que hay que hacer es que es preciso esperar al recuento oficial, a que los ciudadanos se... [duda] ¡pronuncien! Y saber exactamente cuas... cuál ha sido el nivel de apoyo popular que hemos recibido. Si los sondeos se confirman, nos encontraremos ante... [duda] unos vencedores políticos en estas elecciones, como es...[duda] Izquierda Unida; pero, ya digo, es pronto para... [duda] pronunciarse; nuestra satisfacción está contenida en la medida en que desconocemos hasta ahora qué es lo que han opinado realmente los ciudadanos.
H9: [vacilación]...parece ser, según estos primeros resultados, todavía, eh... [duda] que... [duda] Izquierda Unida podría convertirse en llave para que haya gobiernos progresistas en ayuntamientos y en comunidades. Esto... ¿va a hacer cambiar o va a presionar sobre la actitud que va a tomar el próximo... la próxima reunión en la que Izquierda Unida tendrá que dec[palabra cortada]... decidir qué hace, qué hace con esos... [vacilación] pactos de los que tanto se ha hablado?
Entrevistado 27: Antes de darle la llave a nadie... hay que escuchar a los ciudadanos. Esto todavía no se ha producido; en segundo término, esto de ser llave está bien, pero Izquierda Unida tiene un compromiso, que es el compromiso con los ciudadanos, con su programa electoral... ¡y de ahí ni nos vamos a mover!
H9: De acuerdo, pues esto es todo... [duda] esta es la primera valoración desde la sede de Izquierda Unida. Buenas noches.
H6: Muy bien, pues vamos a completar en esta... [duda] ¡no a completar, vamos a seguir!... con esta ronda con los diferentes eh... [duda] partidos políticos, ¡los principales que han concurrido a estas elecciones autonómicas y municipales! Vamos a la sede del Centro Democrático y Social. Y Ya está nuestra compañera Ana Celma. Buenas noches, Ana.
H10: Buenas noches. De momento, ningún portavoz oficial del Centro Democrático y Social ha querido hacer una¡ valoración de global de los resultados de los resultados del sondeo ofrecido por Televisión Española! Unos... [vacilación] resultados que no favorecen,en principio, en demasía al partido que lidera Adolfo Suárez. Sin embargo, en estos momentos parece que sí, a... [duda]cerca de nosotros, a unos metros de aquí, el candidato a la alcaldía de Madrid, Jose Ramón Lasúe, está... [duda] hablando para alguno de los periodistas aquí congregados. Vamos a ver si podemos escuchar lo que dicen.
Hg: ¡Bueno...! [ininteligible].
H10: Son las palabras de José Ramón Lasúe, el candidato a la alcaldía de Madrid, cuyo partido, al parecer queda prácticamente fuera del mapa político madrileño. De momento esperamos que... [duda] alguien de la plana mayor del Centro Democrático y Social comparezca en esta sede donde se reúnen los periodistas, donde están reunidos los periodistas alrededor de las once y media o las doce de esta noche. Y eso es todo desde el Centro Democrático y Social. Buenas noches.
H8: Buenas noches y gracias, Ana. Dejamos...[duda] Madrid, nos trasladamos hasta Barcelona, allí en la sede de Convergencia i Unió se encuentra nuestra compañera Carmen Zampo. ¡Carmen! ¿Qué nos cuentas desde allí?
H11: Hola, buenas noches. Pues tenemos para comentar esos ratos del sondeo a... [duda] Jusep Caminal, el secretario de... [duda] de organización de Convergencia Democrática. Eh... [duda] señor Caminal, ¿qué le parecen estos primeros datos del sondeo realizado por Televisión Española?
Entrevistado 28: Bueno, de entrada, nosotros estamos convencidos que seguiremos siendo la primera fuerza municipal en Cataluña. Eh... [duda] hacer una valoración política en estos momentos de estos sondeos, me parecería muy precipitado. Eh... [duda] piense usted que estos sondeos han sido realizados a media tarde cuando... [duda], por consiguiente, no reflejaban eh... [duda] ¡la participación... que...[duda] ha sido sensiblemente superior; ha[sic] cerrado los colegios electorales a las 8. Por consiguiente... [duda], en estos momentos, eh... [duda] haremos cualquier [ininteligible] de siempre, de todas formas, eh... [duda] que es eh... [duda] esperar eh... [duda] esperar a tener en... [duda] las manos eh... [duda] datos ya... [duda] más fiables sobre el escrutinio provisional eh... [duda], sobre el porcentaje suficientemente significativo, y por consiguiente sobre... [duda] las diez y media o las once hacer ya una valoración; entonces sí, eh... [duda] más ajustada, más correcta sobre eh... [duda] estas elecciones.
H11: Pues... muchas gracias. Eso es todo desde... Barcelona.
H6: Muchas gracias, Barcelona. Como ven, cautela... en estos momentos, en estos primeros minutos después de saberse los datos de esos sondeos electorales eh... [duda] que se difunden en este momento, en el concreto el de Radio y Televisión Española. Vamos ahora a ver... [duda] qué es lo que... [duda] ¡la valoración que hacen!... las primer[palabra cortada]... las primeras impresiones desde la sede del Partido Nacionalista Vasco, donde está nuestro compañero, Che[palabra cortada]... nuestra compañera Chelo Aparicio. Chelo, buenas noches.
H12: Hola, buenas noches desde [ininteligible] de Bilbao, donde efectivamente, el [siglas]P.N.V.[fin de siglas] hace aquí su seguimiento electoral. Satisfacción en esta sede, pero una satisfacción... [vacilación] digamos... [duda] contenida o con cier[palabra cortada]... con cierta precaución. Pero de... [duda] de esos primeros sondeos de... [vacilación] nuestra encuesta de Televisión, nos va a hablar el portavoz del [siglas]P.N.V.[fin de siglas] en el congreso de los diputados Iñaqui Anasagasti. ¿Qué le parecen estos [vacilación] primeros sondeos?
Entrevistado 29: Bueno, la noche es joven [risas] y lógicamente... [duda] hasta dentro de hora y media no vamos a tener un panorama mucho más definitivo. De todas maneras, estamos muy satisfechos porque hemos consolidado los resultados habidos en las elecciones atonómicas de hace ccuatro meses, que dio origen al actual gobierno vasco; hemos recuperado un espacio perdido, nos hemos eh... [duda] ¡bueno!... nos hemos [vacilación] ¡ahora somos la primera fuerza de Guipúzcoa! Y...[duda] a ver si podemos tener una presencia en el parlamento floral navarro. De manera que... [duda] por eso podemos decir que... [duda] estamos satisfechos, y... [duda] ¡bueno!... pues a ver si esa ¡hora y media logramos... [vacilación] algo más!
H12: ¿Esperaban tanto, señor Anasagasti?
Entrevistado 29: Sí, las encuestas... [duda] electorales decían que el Partido Nacionalista Vasco era un partido en ascenso, que... estábamos recuperando ese espacio que se perdió hace cuatro años por una...[duda] división un poco ilógica; y hay que también tener en cuenta que... [duda] hace cuatro años hubo elecciones al Parlamento Europeo, que coincidieron con las elecciones municipales; y... [duda], por tanto, estamos un poco preocupados por la abstención habida. Eh... [duda] la abstención es muy fuerte, y eso... [duda] nos va a hacer [vacilación] tener que pensar, qué ha ocurrido y cómo se motiva [vacilación] a la ciudadanía para que vote. Eso nos preocupa bastante.
H12: Y quizá... [duda] alguno que pasa con ese... [duda] ascenso o... [duda] por lo menos apuntado, en principio por el [vacilación] de Erri Batasuna. ¿Cómo lo encajan?
Entrevistado 29: Lo ponemos un poco... [duda] todavía en cuestión. Porque... [duda] siempre se suele decir al principio de la noche que Erri Batasuna sube, eh... [duda] lo que es un poco inquietante es que no baje; pero [vacilación] nosotros tenemos una cierta esperanza de que... [duda] la tendencia que lleva a la baja de las últimas elecciones consolida, ¡aunque sea pequeña, poquito!... pero que se consolide un poco más. Eso es, desde luego [ininteligible].
H12: Muchas gracias, señor Anasagasti. ¡Es todo, es todo!... de momento desde el hotel Villa de Bilbao.
H8: Gracias, Bilbao. Ya han escuchado al Iñaqui Anasagasti: ¡satisfacción por los resultados y cautela respecto a los resultados obtenidos en este primer momento por la coalición Erri Batasuna! ¡Vamos ahora hasta el centro de datos que el Ministerio... [duda] del Interior tiene en el Palacio de Congresos y Exposiciones de Madrid! Allí, Carmen (Elpique) nos puede ofrecer ya algunos datos sobre el sondeo en las elecciones [vacilación] municipales. Buenas noches, Carmen.
H13: Hola, buenas noches. Lo que es puedo informar... [vacilación] es de que el Subsecretario del Ministerio del Interior y el Subsecretario del Ministerio del Portavoz van a comparecer ante los medios informativos, para... [duda], según dice textualmente una nota, dar cuenta del escrito que ha dirigido el ministro del Interior al presidente de la Junta Electoral Central. Este escrito se supone que es una respuesta a la decisión de la Junta Electoral, en donde... [duda] ha decidido que el gobierno debe dar los datos de inmediato; o sea, que el lo[palabra cortada]... [vacilación] que el gobierno debe... [vacilación] a partir de la hora oficial, tiene que facilitar los datos o la información de que dispongan de los resultados oficialmente escrutados... [vacilación] en las mesas electorales a medida que los vaya teniendo. En este momento se produce la entrada en esta sala Unesco del Palacio de Congresos de los subsecretarios de los ministerios del Portavoz y del Interior. Escuchemos lo que dicen.
H14: Buenas noches. [vacilación] El único... [vacilación] el único sentido de esta comparecencia, es dar satisfacción a un interés [vacilación] que, por lo visto, tienen todos ustedes, relativo a un escrito de la Junta Electoral Central, eh... [vacilación] a propósito de una solicitud del representante general de Izquierda Unida. Voy a darles lectura [vacilación] simplemente al escrito que el ministro del Interior ha remitido al presidente de... [vacilación] la Junta Electoral Central en respuesta... [vacilación] a su escrito; dejándoles claro de antemano que mili[palabra cortada]... me limitaré única y exclusivamente a dar lectura a este escrito, y que... [vacilación] no contestaré, entiendo... [vacilación] que ustedes sepan comprender las razones, que no daré re[palabra cortada]... [vacilación] respuesta ¡a ninguna pregunta a propósito del mismo! El escrito dice lo siguiente... [interrupción de la grabación]
H14: ...[ininteligible] decisión de proporcionar los datos cuando considere que estos datos son significativos y fiables. Les seguiremos informando desde aquí con las novedades que haya.
H6: (Perfecto...) ha reiterado la responsabilidad que tiene como ley y el cumplimiento que va a hacer a la hora de entregar esos datos, pero ha dicho: "Cuando sean en efecto... [duda] oficiales, cuando sean significativos, fiables y no conduzcan"- ha dicho el subsecretario del ministro del Interior- "...a equívocos". ¡Antes de que termine el día de la jornada, es decir, antes de las doce de la noche. ¡Vamos a seguir en este programa en directo que mantenemos en Televisión Española desde la dos, en conexión con todos los puntos de interés en esta noche electoral! Vamos a ofrecer ahora, en conexión con cada uno de nuestros centros territoriales, una serie de informaciones referidas ¡al sondeo!... que se ha realizado para Radiotelevisión Española, sobre datos de las elecciones municipales. Van a ver ustedes los gráficos en los que se corresponden con esos resultados y nos lo van a ofrecer sucesivamente cada uno de nuestros centros territoriales. ¡Comenzamos por Madrid! Adelante, pues nuestro centro territorial.
H2: Hola, Ton. Buenas noches desde Paseo de la Habana. Aquí en Madrid, y según el sondeo realizado para Televisión Española por la empresa [siglas]E.C.O.[fin de siglas] [extranjerismo]Consulting[fin de extranjerismo] se darían los siguientes resultados que van a ver ahora mismo en el Ayuntamiento de Madrid. [interrupción de la grabación].
H8: ...[ininteligible] Buenas noches de nuevo.
H11: Buenas noches otra vez. Pues... [duda] los datos... [vacilación] de este sondeo en las cuatro capitales catalanas serían: Barcelona...
