#archivo: ENOT003F
#fecha de grabación: 26-05-91
#fuente: televisión
#localización: Madrid
#términos: asamblea, votante, sede, dato
#H1: varón, periodista, 28 años
#Ha: varón, periodista, 27 años
#entrevistado 1: varón, político, 48 años
Entrevistado 1: ...Cuando este debate se lleve a las asambleas de base, si las asambleas de base estiman pertinente que... [duda] participen en la gente, a mí me parecería muy bien, pero eso tiene que decidirlo... la propia Izquierda unida. A mí cuanto más par[palabra cortada]... gente participe, mejor... [onomatopeya]¡eh![fin de onomatopeya] desde luego... porque la decisión que se tenga que tomar, de entre las muchas que hay, pues yo creo que... ¡reflejen perfectamente el sentir de los votantes, el sentir de los militantes!
Ha: hilario, ¿algo más? ¿o... [duda] dejamos ya al señor anguita, que va al hotel [ininteligible] donde está la sede central de izquierda unida en esta noche electoral?
H1: Nada más, Daniel, volvermos más adelante cuando ya se conozcan datos más fiables o... [duda] datos... [duda] o otros datos sobre... el sondeo. Gracias y buenas noches.
Ha: Devolvemos la conexión.
H1: Vamos a ver ahora... [interrupción de la grabación]
