#archivo: PNOT002B
#fecha de grabación: 14-10-91
#fuente: radio
#localización: Madrid
#términos: cine, cinematográfico, película, director, plano, cinéfilo, cultura
#H1: varón, crítico de cine
#H2: varón, periodista
#H3: mujer, periodista
H1: Iba yo pronto y entré. Me sorprendió eso, de que... de pronto de golpe hay una... cola muy espectacular y luego la gente se pegaba, que si tal, que si la primera fila, que si la otra... Bueno. Pero la película que es lo que nos interesa. La película ya os... decía antes que... arte y ensayo, puro y duro. Un comienzo muy bueno muy prometedor. Me... me gustó muchísimo cómo empieza la película. [ininteligible] es una tontería, porque es el plano de una vía, de tren
H2: [afirmación]
H1: ...de noche, eh... entonces tienes como si dijéramos una iluminación de la vía a pie de pantalla y... la parte superior de la pantalla oscuro. Y entonces un voz en [extranjerismo]off[fin de extranjerismo], eh muy penetrante, muy dura, te... te va diciendo que cuando cuente a diez vas a entrar a Europa ¿no? Y entonces, pues, cada número te va diciendo pues que te relajes, que... cada vez te... pesan más la piernas,
H2: [afirmación]
H1: ...que... te vas relajando... tal, cual y va contando, y todo con el plano de la vía, realmente es casi un ejercicio hipnótico, que... que tú estás pensando que te llevan a algún sitio, realmente. Es decir, buah, [solapamiento de turnos] esto puede ser ma[palabra cortada]...
H3: [ininteligible] de ronquidos [fin de solapamiento de turnos].
H1: ...maravilloso. No. Cuando ya estás muy relajado y llegas a Europa, te empiezas a sorprender mucho en la película por eh... eh los planos, eh... el argumento, eh hay un planteamiento sorprendente que... que lo ves con mucho interés. Siempre pensando que... que en cualquier momento va a ver algo más, pero no llega a cuajar. No llega a cuajar porque... no llega a ver nada más, argumentalmente, y... estéticamente, como si dijéramos, eh... hay hallazgos bastante interesantes, pero que son simples ejercicios un poco, eh... libres en ese [solapamiento de turnos] sentido.
H1: Sí [fin de solapamiento de turnos].
H2: No, no es una película que tenga una... una estética en especial, como... se ha llegado a decir, que es: "es nuevo cine europeo... un paso totalmente hacia una vanguardia cinematográfica". No, porque son algunos [solapamiento de turnos] planos.
H1: [afirmación] [fin de solapamiento de turnos]
H2: En realidad la película es [duda] correcta y hay algunos... algunas cosas que puedes decir que sí, que son muy sorprendentes. Pero a ese respecto, yo por ejemplo que os comentaba la semana pasada la película de [extranjerismo]Alan Rudolf[fin de extranjerismo], de "Pensamientos Mortales", pienso que... que es [silencio] también innovadora pero que sin embargo está mejor enlazado el... el contenido de la película con... con sus ejercicios artísticos ¿no? En este sentido se vuelca más a sorprender, pero... eh es un poco plomo. [risas] Sí, claro, porque [duda] a los mejor los intelectuales dicen: "[onomatopeya][ininteligible][fin de onomatopeya] ahí está el nuevo cine europeo, sí señor, ahí... no, pero es que no se trata de eso, se trata de hacer las cosas con un sentido, que tengan un sentido y que sirvan para algo. Entonces, bueno, yo creo que... que en este caso en Europa, pues para cinéfilos curiosos, ahí está, y si no, se debería dejar un poco pues para esa... semiintelectualidad.
H1: [afirmación]
H2: Que siga llenando el cine, y que sigan pensando que han ido a algo más que a ver una película. Porque por lo demás, bueno. Y... tenemos [silencio] una [silencio] prácticamente obra maestra, muy buena, muy buena, estupenda película, impresionante. Es una... una película muy dura y... esta sí que es aconsejable para todos los públicos porque además yo creo que retrata bien una... una realidad que a aquí nos llega, muy de referencia. Se trata de los "Chicos del barrio" [extranjerismo]"Boys in the wood"[fin de extranjerismo], eh que es la [extranjerismo]opera prima[fin de extranjerismo] de un... un director de color que se llama [extranjerismo]John Singletton[fin de extranjerismo], que con veintitrés añitos, nada más y nada menos...
H1: ¿El director?
H2: El director. Veintitrés añitos eh... recién salido del [extranjerismo]gheto[fin de extranjerismo] de... la parte sur de Los Ángeles, se marca una [extranjerismo]opera prima[fin de extranjerismo] eh en plan eh... semidenuncia de lo que allí ocurre a la gente. Con una moraleja, a lo mejor un poco pastelera, en el sentido de que... es muy pacifista y lo que viene a... a desarrollar un poco es la temática de un grupo de jóvenes, de jóvenes de color, que... que pese a sus intentos de... de optar a hacer una vida decente y una... buena vida, se dan cuenta que entre... las drogas, los ambientes, que tienen que frecuentar, porque es... es su barrio, eh... las pandillas, las bandas, e incluso la propia policía que les tiene totalmente presionados a la... a la hora de... de machacarles, en el sentido de que les tratan como delicuentes, nada más y nada menos, pues eh... [duda] la visión final es pesimista. En el sentido de que... parece ser que es gente que por el hecho del lugar de nacimiento, están ya condenados a... a una vida totalmente infame. Eh... es una película maravillosa. A mí me... me ha gustado muchísimo en todos los sentidos, eh... creo que tiene hallazgos fenomenales y que además llega bien al... al espectador, aunque... nos resulte tan lejana, la historia. Y... bueno, creo que... este chico, si le cuidan bien, el [extranjerismo]John Singletton[fin de extranjerismo] tiene un futuro [silencio] tremebundo, tiene un futuro enorme, y... yo ya os digo, muy aconsejable para todos los públicos y creo que ahora mismo lo que hay en cartel, junto a "Pensamientos mortales" de [extranjerismo]Rudolf[fin de extranjerismo], yo creo que las dos películas más interesantes del momento.
H3: Muy bien Pablo, y el miércoles que viene, en Londres, viendo cine.
H2: El miércoles que viene... simplemente me voy por una razón, porque sé que muchos oyentes quieren ya noticias de [extranjerismo]"Terminator"[fin de extranjerismo] dos. [solapamiento de turnos] Y...
H3: [ininteligible] [fin de solapamiento de turnos]
H2: ...voy a hacer un esfuerzo para que lo tengan en exclusiva, claro.
H3: ¡Qué bien! Pues hasta el miércoles que viene, vía Londres.
H2: El miércoles estamos.
H3: Gracias, Pablo.
