#archivo: ADEB001A
#fecha de grabación: 3-91
#fuente: radio
#localización: Madrid
#H1: mujer, edad desconocida
#H2: mujer, edad desconocida
#H3: mujer, edad desconocida
#Ha: mujer, edad desconocida
#Hb: mujer, edad desconocida
#Hc: mujer, edad desconocida
#Hd: varón, edad desconocida
#encuestador: varón, edad desconocida
#encuestado 1: varón, edad desconocida
#encuestado 2: varón, edad desconocida
#encuestado 3: varón, edad desconocida
#términos: Machismo, discriminación, trabajo, ayuda, labores de hogar, publicidad, educación sexista, cultura, sociedad, mujer, hombre
H2: ... entre los hombres y las mujeres. Entonces sí que salta el... el sentimiento de discriminación.
H1: Dentro de un momentito vamos a escuchar algunas opiniones, en este caso de los hombres, a los que también nuestro compañero José Luis Fernández ha preguntado, o ha requerido su opinión esta mañana. Eh... pero antes, vamos a pasar eh... a... a los teléfonos. Invitábamos a ustedes a que intervinieran en el tema, y vamos a ver que también es muy importante saber qué es lo quieren ustedes decirnos. ¿La línea 4? Línea 4, buenas tardes.
Ha: BUenas tardes
H1: ¿Con quién hablo, si es tan amable?
Ha: Mari Ángéles, de Salamanca
H1: Mari Ángéles, de Salamanca. Diga usted.
Ha: Pues bueno, yo lo que pido es que... tenemos que mentalizar a... a los hombres... de que tienen que ayudar en casa y... de todas estas serie de cosas, ¿no? Pero claro, una mujer se lo dice en casa a los hombres y es muy difícil. No le hacen caso. Sin embargo, yo he combrobado, cuando estoy entre hombres, que por ejemplo, lo ven en un programa en televisión y hacen muchísimo caso y se lo creen mucho. Entonces, yo pediría que a través de la televisión, por ejemplo, que es un buen medio, pues mentalicen; que hay que ayudar en casa, que... que... que los hombres pueden hacer cantidad de cosas igual que las mujeres. Esto es lo que a mi me gustaría que vieran.
H1: Gracias. Gracias, Mari Ángeles. Eh... Carmen Braña... A Carmen Braña se le han iluminado los ojos, ¿no? [risas] y... y pide intervenir.
H3: Es que quizá esta oyente se refiera a campañas institucionales, que efectivamente ha habido alguna del Instituto de la mujer muy buena. Yo pediría...
H1: La publicidad también está influyendo también un poquito en esto, ¿no?
H3: No, al revés.
H1: ¿Al revés? Ah...
H3: Yo pediría que cambiara la publicidad. Si analizamos la publicidad, es deprimente. Todavía sigue la mamá, guapa y joven, ahora, poniendo la lavadora, y la hermanita ayudando a poner la lavadora, etcétera, etcétera.
H1: Pero, ¿no es positiva esa publicidad en la que aparece señor con bebé en brazos, o señor... con un determinado producto abrillantando muebles, o poniendo la lavadora también?
H3: Oye, pero Julia... Julia te llamas, ¿no, Julia?
H1: Sí.
H3: ¿Cuántos anuncios hay de esos?
H1: Algunos... contaditos
H3: ¡Contados con el dedo de la manos! ¿Y la mujercita que le lleva la soperita caliente con amor a su marido, por favor?
H1: Si... Es cierto, es cierto. Es que... tratamos de ser ecuánimes; no obstante, estamos esperando esas llamadas por parte de los caballeros, al menos una o dos. ESto... Elena, eh... ¿qué iba usted a decir?
H2: Yo quería comentar en esto de la televisión, que aunque debería fomentar, yo creo que hace lo contrario. Porque me acaban, yo no lo he visto, pero me acaban de llamar dos o tres amigas hablándome de un programa de la... Antena 3, en donde salía el culo de una mujer y tres personas, tres hombres, [vacilación] que son directores de esa... de esa antena comentando sobre ello. Eso es inaceptable y desde luego, habría que le[palabra cortada]... que escribir cartas todas las mujeres y decir que no podemos permitir que se... que se proyecte eso en una cadena.
H1: Sigue haciendo del cuerpo de la mujer una utilización absolutamente vergonzosa.
H2: Sí, pero además grosera, maleducada y sin ningún respeto, ni siquiera... Parece mentira que esos hombres hayan nacido de mujeres, tengan hermanas y estén casados.
H1: Ah... Es... la mejor reflexión que ese les puede hacer, y es cuando les tocas... [risas] la cuerda sensible, realmente, con... con esas consideraciones. Línea 5, hola, buenas tardes
Hb: Hola, buenas tardes, Julia.
H1: Eh... adelante. Dígame... no sé, para conocernos un poco, cómo se llama y desde dónde llama.
Hb: Me llamo Mari Carmen, y vivo en Fuenlabrada.
H1: Bien, Mari Carmen, adelante.
Hb: Bueno, yo... a mí me parece que... el primer... la primera concienciación nos corresponde a nosotras, las mujeres; A mí me parece que mientras... mientras se sigan prestando, pues eso que s[palabra cortada]... que ya lo veis ahora mismo, ¿no?, los anuncios en la televisión... programas... en los que uno siente vergÜenza de ser mujer, como... como es ese de Tele 5 de por las noches, un día en semana. A mí me parece que mientras la mujer se siga prestando a eso, [vacilación] vamos, es que no dependerá ni... [vacilación] pues... es que es la mujer, la que tiene que... que valorarse y... y ponerse en su sitio, no sé... A mí me parece que de ahí parte todo ya, ¿no?
H1: Gracias, Mari Carmen dijo, ¿verdad? Eh... Gracias. ¿Elena?
H2: Yo le quiero recordar a las mujeres que tenemos 40000 años de historia patriarcal delante de nosotras, y que sólo tenemos 25 años de concienciación de la mujer. Y aunque estoy totalmente de acuerdo que la concienciación tiene que venir primero de la mujer y exigirla a los hombres, también tenemos que tolerarnos mucho nosotras mismas. La sociedad es una sociedad patriarcal gobernada por los hombres a través de 40000 años, y los cambios que hemos hecho en los últimos 25 años son extraordinarios. Queda muchísimo por hacer, pero lo primero tenemos que no desvalorizarnos nosotras mismas con este problema de que la labor sea sólo nuestra. Estamos haciendo lo más posible.
H1: Elena y Carmen, vamos a escuchar algunas opiniones también de los hombres, decía yo, a los que... también José Luis Fernández ha... preguntado esta mañana. Adelante con la encuesta:
Encuestador: ¿Cuál es su opinión, cree usted que la mujer en la sociedad actual vive discriminada?
Encuestado 1: Yo creo que en la sociedad actual la mujer en absoluto está discriminada; al contrario, cada vez son mayores las... las... las... ofertas de trabajo que se ofrecen a... mujeres; se puede ver claramente que hay muchas mujeres directivos; ahora, en eso... hay pocas mujeres también que son... que sean albañiles, el servicio militar no lo cumplen y el hombre sí. Yo creo que actualmente la mujer no está discriminada en esta sociedad, sino al contrario, cada vez tiene un mayor peso específico.
Encuestador: ¿Usted considera que la mujer en este país está discriminada?
Encuestado 2: ¡Ande va! La mujer descreminada, yo no veo que estén descreminadas, porque hoy los hombres, nos ponen el delantál, nos ponen a fregár platos, nos ponen ahí a... eh... con el carrillo de la compra, y nos ponen eh... a limpiár el polvo... y a todo. O sea que hoy la mujer no es descreminada por ningún... sentido, vamos.
Encuestador: ¿Y en el trabajo, según usted, tampoco?
Encuestado 2: En el trabajo tampoco, porque... nosotros, yo soy ordenanza, y hay mujeres ordenanza, y nosotros tenemos que coger siempre las cosas más fuertes. Claro, la mujer es más... eh... tiene menos fuerza, entonces nosotros tenemos que hacer los trabajos más fuertes.
Encuestador: Muchas gracias. (...) A ver, ¿usted cree que la mujer está discriminada en este país o no?
Encuestado 3: Generalmente, no.
Encuestador: ¿Por qué?
Encuestado 3: Pues porque cuando hay trabajos de un poco más de envergadura, de peso, o de... fuertes, de tener que coger tal, echan mano al hombre. La mujer siempre la reservan un poquito para cosas más sencillas. Es lo que creo yo.
Encuestador: Y en la casa, por ejemplo, usted... ¿no ve que su mujer trabaja más que usted, que usted no la ayuda, o no ocurre así?
Encuestado 3: Colaboro con ella. Siempre que está atareada con ciertas cosas, y yo... estoy disponible pues me manda algunas cosillas, de... de ayudarla y, en fin, colaboro con ella.
Encuestador: Muchas gracias. [música]
H1: Esto... Elena, la fuerza física sigue siendo un argumento de peso... y me ha salido... [risas] una frase...
H2: Nunca mejor dicho.
H1: Nunca mejor dicho, una frase rimbombante. La fuerza física.
H2: Sí. Sí, lo que pasa es que lo que tiene que ver los hombres es que el... la época de la fuerza física ha pasado. La mayoría de las... de la sociedad, al menos la sociedad urbana, no está dividida en cosas de fuerza física, sino en cosas intelectuales, etcétera, etcétera. Entonces, ahí en donde la... la igualdad de la mujer se establece como idéntica al hombre, y, sin embargo, en cuanto a traba[palabra cortada]... en cuanto a... salarios, y en cuanto a... al... a posibilidades de promocionarse, o en cuanto a posibilidades de llegar a los más altos cargos, la discriminación es muy grande.
H1: Una nueva llamada, a través de la línea 4. Hola, ¿Buenas tardes?
Hc: Buenas tardes.
H1: ¿Su nombre?
Hc: Sí, Jacinta.
H1: ¿Desde?
Hc: Bueno, mire. [solapamiento de turnos] Yo soy una mujer...
H1: No. ¿desde dónde llama?
Hc: ... que no tiene complejo ninguno...
H1: Bah, es igual [fin de solapamiento de turnos]
Hc: ... referente a cosas de los hombres, pero... eh... muchas cosas nos ocurren porque nosotras tenemos la culpa. Porque es que nosotras no nos damos a valer y no plantamos cara a las cosas. Pero la sociedad hasta ahora ha estado hecha para los hombres. Las mujeres no hemos tenido nada que pintar. Y tienen que llevar en cuenta una cosa los hombres, porque antes ha dicho uno que si las mujeres no hacen la mili. Las mujeres hacemos: de pediatra, de geriatra, porque ¡ay cuando los padres se nos ponen viejos! Nos tenemos que hacer cargo de ellos, el hombre se va a trabajar fuera de casa, y la mujer se queda con el mogollón. Tenemos que ge[palabra cortada]... jostionar, gestionar todas las cosas burocráticas de colegios, de papeleos de 40000 cosas. Eso todo lo hace la mujer. Y muchas veces no sabemos ni de dónde sacar tiempo, es correr de un lado, y correr para otro; y que éste viene, y que éste hay que darle la comida a una hora, y que al otro hay que darle a la otra. Que parece una mujer en la casa como un guardia de tráfico dirigiendo toda la orquesta. Y muchas cosas de estas, pues...
H1: Ya
Hc: ... hay gente que no... que no lo valora,
H1: Si
Hc: y... y muchas mujeres que no se plantan cara para que se las dé valor a lo que hacen.
H1: Ya, ya, ya
Hc: Así es que esa es mi opinión. Que las mujeres estudien, la que tenga ocasión. De aquí en adelante, desde luego, es muy importante.
H1: Opiniones y conclusiones muy válidas; reflexiones muy válidas las que nos hace Jacinta, ¿verdad?
Varios: Sí, sí.
H1: Una nueva llamada, ¿sí? Vamos ya un poquito contra reloj, y vamos a ver qué línea nos dicen nuestros compañeros que está preparada. La 5, la última de las llamadas ya ¿eh?. Eh... Hola, buenas tardes. ¿Hola? ¡Sí! ¿Hola buenas tardes? Bien, la línea 5 parece que... que no está... que no está a punto. Mientras tanto... Elena Gascón, ¿tenemos que considerar que...? Es que hay mujeres y mujeres, ¿no? Hay un colectivo de mujeres que ni, siquiera se plantea la discriminación, que nacen, crecen, son educadas para realizar trabajos domésticos, o de otro tipo, y que ellas nunca se plantean que viven una discriminación, y es cierto, están ahí y muchas veces las hemos escuchado. Son felices estando ocupadas todo el día con la familia, con la atención a los hijos, se realizan, de alguna forma, en ese papel, en el de ama de casa, en el de madre de familia. Hay que reconocer esto.
H2: Sí, lo que pasa es que yo creo que el realizarse en esos papeles, cosa que es co[palabra cortada]... totalmente conveniente, no... no quita el que luego sean discriminadas. Lo que pasa es que lo que sí es necesario es una concienciación, y cada vez se está estableciendo más a través de los... de los colectivos de mujeres que hay en los barrios y en... y en las cosas contra la violencia, etcétera. Pero que... en cuanto a esas mismas mujeres tú les empiezas a hacer un... una... un tipo de interrogatorio socrático, entonces saltan, saltan las discriminaciones y salta el resentimiento. Pero de nuevo, creo que la mujer está muy autosuc[palabra cortada]... censurada, que no se atreve ni siquiera a la protesta con respecto a su... a sus hombres, que... que la maternidad todavía se ve como una obligación para la mujer, y...unilateral, y entonces yo creo que... eh... precisamente eh... es donde debíamos de enfatizar más, es la concienciación de la mujer.
H1: La última de las llamadas que no viene a través de la línea 5, sino a través de la línea 1, y... finalizamos, ¿Buenas tardes?
Hd: Hola, buenas tardes.
H1: Un caballero, menos mal. [risas] Bueno, ¿se lo ha tenido que pensar 2 veces para marcar el teléfono del programa?
Hd: Bueno, no.
H1: No.
Hd: La verdad es que no. Es que he intentado marcarlo prácticamente desde el principio.
H1: Y había mucha gente intentando lo mismo. ¿Su nombre, si es tan amable?
Hd: Nicolás.
H1: NIcolás. Adelante.
Hd: Sí, pues mire, era simplemente... dar... pretender dar mi opinión sobre... sobre el tema, y es que yo creo que en muchos casos, si no en todos, la mujer el tema de l[palabra cortada]... discriminación, ¿eh?, lo emplea... para salvaguardar algunas f[palabra cortada]... algunas faltas que pueda tener. No se atreve a dar un paso realmente fuerte. Hay mujeres, y los hombres las apreciamos, que realmente merecen la pena; y las hay en todos los ámbitos. Y las hay en la radio, a usted misma la estamos escuchando; estamos escuchando a Encarna, que las escucho prácticamente todos los días,
H1: Gracias
Hd: y creo que... que realmente, la mujer que vale, se la valora. Que otras lo emplean como disculpa para quedarse en un cierto nivel, también es totalmente cierto. El ama de casa, habrá eh... señoras que estén discriminadas, realmente; que es una actitud... no muy... no muy digna, para algunas otras. Yo para mí es la más digna de todas. Y, desde luego, yo tengo a mi mujer, y para mí es lo más importante de la casa, aparte de mis hijos es ella. Ella y mis hijos. Y en ningún momento, le puedo garantizar, que se encuentra discriminada. Ella cumple su función y yo cumplo la mía. Pero lo que tiene que existir en la pareja siempre, y para todos los temas es diálogo. Y cuando existe diálogo hay comprensión, siempre que por ambas partes se escuche y se acepte.
H1: Gracias, caballero, por su... opinión, por su valoración del trabajo de la mujer. Eh... 30 segundos y... y concluimos ya, del todo. Carmen Braña.
H3: Efectiva[palabra cortada]... estoy muy de acuerdo con este... con esta persona que ha intervenido, con este señor. Eh... Si es una pareja que funciona bien y que tienen un reparto de papeles, bueno está; ahora, lo que ha dicho de que la mujer cuando vale se le reconoce, es que estaría bueno que encima de cuando valiera, no se le reconociera. Lo que pasa que muchos, muchos casos, ¡cuanto hay que valer para que se te reconozcan! ¿Qué esfuerzo añadido tienes que hacer para que se te reconozca? Esa es las preguntas que yo me planteo.
H1: Y que quedan ahí en el aire. Gracias por acompañarnos a Belén Jiménez, Antonia Elvira, Monserrat Salaver, Emilia... Guillén, Elisa Vallejo, Carmen Braña y Elena Gascón. Buenas tardes. Este era el tema; "La mujer en la sociedad actual".
