#archivo: ADEB002C
#fecha de grabación: 21-3-91
#fuente: televisión
#localización: Madrid
#H1: varón, periodista, presentador, c.40 años
#H2: varón, aparejador, c.50 años
#H3: mujer, representante de la Unión de Consumidores, c.42 años
#H4: varón, director general de la vivienda, c.52 años
#H5: varón, arquitecto, c.50 años
#Ha: mujer, vendedora, c.48 años
#Hb: varón, encuestador, c.38 años
#términos: vivienda, construcción, precio, ley, consumidor, garantía, edificación, arquitectura, responsabilidad
H1: Y después escucharemos a lo largo del programa, que tiene mucho tiempo por delante, los testimonios que hemos ya anunciado de personas que nos contarán su desventura, brevemente, como muchas otras desventuras se podrían contar, pero sobre todo, para ver hasta qué punto estamos cerca o lejos de esa necesidad. De... de esa necesidad, de esa ley que pudiera, que pudiera ya resolver más o menos el problema. Había sido nuestro cicerone en esta excursión el presidente de los aparejadores, por eso pedimos que sea él de nuevo quien cierre este paseo, porque luego veremos si el resto de los invitados coincide o está en desacuerdo con sus puntos de vista.
H2: Sí, gracias. El paseo... es un paseo, además, que hemos hecho, como usted bien sabe, no por una zona digamos... socialmente baja, o... o de viviendas baratas, sino de viviendas normales, y... en construcciones que tienen unos precios altos. El que padecemos en este país unos problemas enormes respecto de los precios, y las dificultades, lo conocemos todos. El que el sector no está ordenado es quizá lo que más nos preocupa en este momento, porque si no partimos de un marco en el que sepamos todos a qué atenernos, difícilmente podremos mejorar esto, que todos estamos convencidos que está mal. En cualquier caso, hay que dejar una cosa sentada, y es que fabricar viviendas no es lo mismo que fabricar automóviles, y los desperfectos o imperfecciones se van a dar más en una vivienda que en un automóvil. Se fabrica al aire libre, no se fabrica en plan estándar como... lo puede ser un coche si... usamos esa referencia, luego esto se puede dar. Pero claro, no es menos cierto... que la mano de obra que en estos momentos está construyendo las viviendas es la menos cualificada del país. Y si a eso unimos que todos los agentes, o una buena parte de los agentes que intervienen en... este sector, promotores, constructores, técnicos... fabricantes de materiales, hasta el usuario no están profesionalizados, ni tienen unos requerimientos legales por los que conducirse, entenderemos fácilmente que la anarquía se produce, y que es mucho más difícil de centrar el problema y de corregirlo.
H1: De todas maneras, como no tendríamos en este foro la ocasión de repasar toda la problemática que pudiera darse alrededor de un... proceso tan extenso, que afecta prácticamente todos los gremios que caben en la sociedad, y por tanto, con todos los riesgos, ¿se trataría por tanto de observar que no existe en este momento una ley suficientemente aglutinadora, suficientemente coordinadora de todas estas actividades tan diversas?
H2: Ni tanto ni... ni tan nada. Es decir, no hay una ley que regule el sector de la edificación. No hay una ley que defina quién es el promotor. El promotor es una figura legal no reconocida. Es decir, en la ley no existe una definición del promotor, y fíjese usted la importancia que tiene un promotor, que pone en marcha toda una maquinaria que al final desemboca en venderle a usted el piso.
H1: Yo quisiera solamente que usted me dijera cómo debieran ser las cosas desde su punto de vista, para que este paseo que acabamos nosotros de dar se pueda... poner al alcance... porque supongo que algún derecho ha de tener el comprador, al alcance informativo de ese comprador. No se trata de que ese comprador sepa todos los procesos técnicos de elaboración de las cosas, pero... nosotros, al comprarnos una casa, no sabemos en absoluto nada de lo que hemos conocido ahí, y casi todo lo que hemos conocido ahí es determinante para que el piso sea bueno o malo.
H2: No conocemos eso, ni conocemos otras cosas mucho más importantes, diría yo, que eso, incluso para el uso habitual, normal de una vivienda. Por ejemplo, no conocemos por dónde pasan unas redes de evacuación de aguas fecales en un garaje, lo cual nos presenta un grave problema si lo que tenemos que hacer es levantarlas para hacer un desatranco que se ha producido, como... como hábito que puede darse. O una red que va por debajo de un solado, tampoco lo conocemos. Entonces, ¿qué debemos hacer?. Indudablemente que el usuario no sólo tiene derechos, y también tiene obligaciones, que habría que hablar de ellas. Pero, en principio, me parece que son muchos más los derechos... de los que tendría que gozar. Y entonces, lo que tendríamos que tener, aparte de definir perfectamente a todos los agentes que intervienen en este proceso, exigirles una profesionalización, exigirles una solvencia. El caso... que oíamos sobre... la empresa que se disuelve y que no... eh... y que luego no atiende, de esta encuesta que se nos presentaba ha sido bastante frecuente.
H1: Eso se da bastante, ¿verdad?, que cuando... cuando se termina de vender el último piso se disuelve la... la sociedad,
H2: Claro
H1: y si luego hay algún problema...
H2: Estas...
H1: Las reclamaciones, al maestro armero.
H2: Está perfectamente dentro de la ley. Es decir, constituir una sociedad anónima que se llame Goya 63, y se edifique el edificio del solar de Goya 63; al día siguiente de terminar se haga una escritura de... obra nueva y división horizontal, y se vendan por pisos y por locales todas las fincas del inmueble, y se pueda disolver la sociedad una semana después, es perfectamente válido; como lo es el que esa sociedad se haya constituido con 5 o 10 millones de pesetas de capital social, y que las... el hundimiento, por... por llevarlo a un extremo, de ese inmueble provocara unas indemnizaciones pues... muchas veces el capital social. Luego eso puede ocurrir.
H1: Bien, yo creo que queda suficientemente... expuesta, digamos, la... la tesis que esta mañana, esta noche queríamos nosotros someter a consideración de nuestros invitados y de todos ustedes. Y queríamos hacerlo a partir de la óptica de quien ha de comprar, que se encuentra con algunas ignorancias que seguramente la Unión de Consumidores tiene bastante bien estudiadas. Buenas noches, Natividad.
H3: Hola, buenas noches.
H1: Como representante de vivienda dentro de la Unión de Consumidores, ¿nos podría decir cuáles son las fallas de información, las carencias de información básica que... que ustedes han detectado a través de las... no sé, de las... reclamaciones, de las que han sido más o menos mediadores, o de los estudios que hayan podido realizar?
H3: Bueno, pues mira, eh... nosotros hemos hecho recientemente un estudio precisamente sobre la aplicación, el cumplimiento por parte de promotores y constructores, y profesionales dedicados a la venta y promoción de viviendas en... tanto en la venta como el alquiler, de un decreto sobre información al consumidor en la compraventa y arrendamiento de viviendas. Hemos comprobado que la información que están obligados a suministrar sobre planos, sobre superficies, sobre instalaciones, sobre ma[palabra cortada]... sobre materiales; bueno, sobre... todo lo que [vacilación] el consumidor debe conocer para... bueno, saber qué es lo que compra, pues se incumple de una forma... absoluta y generalizada por los... agentes a los que va dirigido la... la disposición. Entonces, eh... en este sentido, es imprescindible que el consumidor sepa que existen normas, que existen cauces por los que tiene que tramitar sus reclamaciones, y... plantear sus quejas, y no tienen que... a[palabra cortada]... adoptar posturas inconformistas. De hecho, la situación... pues efectivamente es un... bastante lamentable, como ha expresado el señor Otero, pero eh... también hay que tener en cuenta un hecho... importante, y es que los consumidores, cuando adquieren una vivienda, no pueden elegir calidad. Eligen por precio. Los precios que actualmente están... eh... rigen en el mercado inmobiliario le hacen que bueno, pues tenga que... un poco aguantarse con un tope que su economía le puede permitir, en el mejor de los casos.
H1: Bien, de acuerdo. Pues hacemos una primera pausa, después de esta exposición más o menos de situación, y continuamos dentro de un momento hablando de la vivienda, seguramente nuestro bien más querido, más básico y más capital, que todos deseamos pueda estar regulada con mayores garantías. En un momento volvemos. (...)
H1: ¿A que esta situación les resulta absolutamente normal? Vamos a hacer una compra de unas... 70000 pesetas.
Ha: Esta lavadora, por ejemplo, ¿cuánto cuesta?
Hb: 68000 pesetas. Y tiene lo siguiente: Esta lavadora tiene 4 tomas de detergente, media carga, selector de temperatura, programador, eh... tiene aquí un manejo de instrucciones en el cual indica cómo debe usarse. Esta lavadora tiene... está homologada con un control de calidad... en el que está puesto aquí el logo[palabra cortada]... el logotipo, tiene un manual de instrucciones de uso y mantenimiento y un manual de instalación de la lavadoras. Esta mismo tiene una garantía...
Ha: ¿De cuánto tiempo?
Hb: ... de un año, en el que le cubren... varios servicios técnicos; en Madrid hay s[palabra cortada]... 6 o 7 y el resto de España hay muchos más. (...)
H1: Si no le hubieran dado un año de garantía, seguramente se hubiera marchado airada sin comprarse la lavadora. Y sin embargo, al comprar el piso, ni se nos ocurre. No sabemos ni que podemos... imaginar la posibilidad de las garantías. Confirmado: encuesta en la calle. [encuesta no transcrita] Desde luego, cabe la... la reclamación ante la ley, pero no está prevista esta garantía. Nosotros quisiéramos preguntar al director general de la vivienda, don Mariano, muy buenas noches.
H4: Buenas Noches.
H1: Si... sabe si tendremos pronto alguna normativa, la ley, anunciada y prevista, que pueda ordenar el sector que está... el propio sector interesadísimo, que tampoco quisiéramos aquí plantear la cuestión en un juego de buenos y malos, en ese gremio, como en todos, habrá de todo, pero ¿cuándo va a llegar la ley que normalice todo esto y que establezca las garantías que el usuario, supongo, tiene derecho?
H4: Hombre, yo antes de responder a la pregunta directa de cuándo una ley de garantías de la edificación, me parece que debo hacer alguna precisión en función de las afirmaciones... hechas hasta ahora. Cómo no estar de acuerdo en que éste es un bien, eh... probablemente el bien más caro que todos adquirimos con enorme sacrificio hipotecando muchos años de nuestra vida. En eso, totalmente de acuerdo. Pero me parece que hemos transmitido una idea de que este sector no está ordenado, está totalmente desregulado... y yo no puedo compartir... totalmente esa afirmación porque creo que no es exacta. Se puede mejorar la ordenación, se puede mejorar la regulación que tiene, se debe mejorar la regulación que tiene, pero no se puede decir que no está ordenado y regulado. Eh... Hay unas normas básicas de la edificación que tienen que ser cumplidas en todos los proyectos y obras de edificación; y casualmente, casualmente, acaban de publicarse 3 normas importantísimas, básicas de edificación que son: Una que afectaría al comentario que antes se ha hecho respecto a cubiertas y tejados, que es cubiertas con materiales [ininteligible], que fue publicada el 7 de diciembre del 90. No por vez primera, sino actualizada una norma que existía ya con anterioridad, y que en función de las tecnologías que cambian, se ha adaptado a la nueva tecnología y se ha publicado el 7 de diciembre del 90, hace... 3 meses. Fábricas de ladrillo, muros de ladrillo. Una... otra norma básica de la edificación. Se ha publicado el 4 de enero del 91. Hace menos de 3 meses. Y condiciones de protección contra incendios, otra norma básica, de la edificación, se ha publicado el 8 de este mes.
H1: Perdóneme, don Mariano, yo no le quiero desanimar, pero me parece que son... resoluciones parciales, y estamos hablando de una... una manera de afrontar de forma colectiva la... situación, como se prometió en el Boletín Oficial del Estado del 1 de abril del año 1986, en el cual se decía que el gobierno remitirá en el plazo de un año un proyecto de ley de ordenación de la edificación; y está en el programa del [siglas]PSOE[fin de siglas] del 89. La global, digo, no las parciales.
H4: Bueno. Eh... pero es que el conjunto de estas parciales yo creo que aseguran... dan seguridad, dan [extranjerismo]comfort[fin de extranjerismo], pueden, deben dar calidad y velan por la economía del país, que es la función de estas normas básicas que he citado 3, que acaban de publicarse; se han publicado otras, se están revisando otras. Luego hay otras normas... tecnológicas, que también contribuyen a esa calidad, a ese [extranjerismo]comfort[fin de extranjerismo], a ese bienestar, etcétera. Por tanto, eh... yo creo que si que hay... regulación del sector, y debe... debe ser cumplida por aquellos agentes que intervienen. Pero, bueno, puesto que alude a la ley 12 de abril del 86... Efectivamente, hay esa disposición final ter[palabra cortada]... primera, en el punto 3, hay un mandato al gobierno para que en el plazo de un año presente una ley de ordenación de la edificación donde se definan las intervenciones que deben tener, que tengan los diferentes agentes en el proceso productivo. Efectivamente, hasta ahora no ha sido publicada. Es cierto que en el contrato que... vamos a llamarlo así, entre el partido socialista y la sociedad en virtud de su programa se contempla la actualización, la... la... la [ininteligible] al parlamento de esta... esta ley para que se promulgue, y hombre, ese contrato tiene una duración de 4 años, en este momento estamos a un tercio de la legislatura... Yo espero, estoy seguro, que va a ser llevada a lo largo de esta legislatura esa ley.
H1: Usted... Perdóneme, don Mariano. ¿Usted es partidario de que esa ley, que a ver si en esta legislatura se da, incluya esta garantía al... comprador?
H4: Yo creo que debe...
H1: ¿Algún tipo de garantía?
H4: Hombre... No podemos confiar en una sociedad adulta y madura como ésta todo a la solución por los problemas por la vía del Boletín Oficial del Estado. Yo creo que debemos ser todos exigentes, cuidadosos, eh... respetuosos con las normas. Eh... A lo que aludía antes la Organización del Consumidor y el Usuario, [vacilación] Consumidores de España, informarnos antes de comprar, no tener una conducta... Yo no voy a acusar a los... a los espectadores, lógicamente, de ligereza, pero... jugándonos tanto como nos jugamos, a veces no actuamos en consonancia con eso que nos jugamos. Yo creo que debemos exigir contratos, eh... exigir su cumplimiento, exigir información. Ya ha aludido eh... la representante de la Unión de Consumidores de España a un decreto de abril del 89 donde se exigen estas cosas; que se informe, los promotores, los constructores o los adquirentes, por dónde pasan las instalaciones, qué materiales tienen incorporados a esos... a ese bien. Por tanto, debemos conocer, debemos informarnos en las oficinas de consumidores, en las oficinas municipales para poder exigir el cumplimiento [ininteligible] y riguroso de estas normas.
H1: Pero...
H4: Confiar a la mera... a la mera... a la mera publicación de una norma me parece que es un poco infantil, y estamos en una sociedad adulta, madura...
H1: Perdóneme, yo es que... no le entiendo, don Mariano; si es un poco infantil...
H4: No
H1: ...debía ser un poco infantil quien lo redactó, porque es que se prometió; y yo estoy preguntando por una cosa que se prometió.
H4: Sí, sí, sí. No, yo... yo estoy de acuerdo en que se publique, ¿eh? Me parece que debe recoger las intervenciones que tengan los diferentes agentes en el proceso productivo, las responsabilidades que se derivan de esas intervenciones, y las garantías de cumplimiento de esas responsabilidades. Estoy de acuerdo. Lo que quiero es... hombre, no confiar todo a la publicación de esa norma, porque creo que hoy hay normas también de garantía. Normas que garantizan lo que hay que exigir es el cumplimiento, ser todos exigentes, a la hora de... de... de...
H1: Efectivamente, tienen que ser todos; todos, desde luego los usuarios, los vendedores, la administración...
H4: Los usuarios... y luego, por supuesto, los técnicos que intervienen en la construcción, arquitectos, aparejadores, tiene unas competencias grandes en ese proceso productivo, yo creo que unas responsabilidades enormes en ese proceso productivo. Por supuesto, también las empresas constructoras, empresas fabricantes de materiales; y todos debemos ser exigentes a la hora de... del cumplimiento de estas obligaciones que se derivan de esas intervenciones que...
H1: Vamos a ver si podemos... si podemos ver ahora un cuadro que hemos confeccionado con los datos de un estudio de la Unión de Consumidores, precisamente, en la que se aludía a... el incumplimiento en porcentajes verdaderamente de estruendo de... las informaciones exigibles al consumidor. Las exigibles. Son datos de un estudio de la Unión de Consumidores. Vean ustedes: No se facilitan planos de la vivienda en el 17 por ciento de los casos. No se informa sobre el material que se empleó en la construcción en el 62 por ciento de los casos. No se dan datos sobre superficie útil en el 70 por ciento de los casos. No se informa sobre aislamientos térmicos en el 74 por ciento de los casos. No se informa sobre inscripción en el Registro de la Propiedad en el 95 por ciento de los casos, y no se ofrecen instrucciones de uso y conservación en el 98 por ciento de los casos. No sé si hay alguno más... Y en ningún caso se da información sobre el trazado de redes de agua, electricidad, gas, calefacción y sus garantías. Si nos compramos un coche nos dicen... nos dicen... pues no sé, cuánto debe... cuánto aire debe llevar la presión de los neumáticos, esta información... Yo pienso, además, que debe ser muy bueno para todo el sector, supongo, si en el sector, en ese como en el nuestro y en todos, los hay buenos, malos y regulares, porque... usted, como vicepresidente de los arquitectos, don Luis, muy buenas noches.
H5: Buenas noches.
H1: Supongo que ustedes estarían muy interesados en que se pudiera llegar a unificar todo este sector tan... extraordinariamente heterogéneo, en el que seguramente se disparan culpabilidades en direcciones incorrectas 50000 veces. ¿A usted no le parece que sería de desear una normativa que definitivamente unificara criterios y garantizara cosas, a la hora de comprar un bien tan caro?
H5: Totalmente de acuerdo. Eh... yo creo que los únicos, hoy en día, garantes de la calidad en la edific[palabra cortada]... en las viviendas, somos los profesionales. El arquitecto en cuanto al diseño y al... y a la... y a la dirección de obra, y el aparejador en su parcela correspondiente, porque eh... que estemos asumidos desde hace muchos años ya el tema de la responsabilidad que incumbe a nuestras competencias. Esto es lo que apuntaba antes el señor Otero, en el sentido de que en la e[palabra cortada]..., lo que es la ejecución de ahora, vamos a olvidarnos del diseño porque no es objeto del... del... del programa. En cuanto a la ejecución de obra, antiguamente, lo refleja el código civil, intervenía un promotor que era coincidente con el usuario. Es decir, el que se quería hacer una vivienda contrataba [ininteligible] al constructor; en aquella época la construcción estaba muy a niveles no tecnificados, pero hablábamos del maestro de obra; al arquitecto y al aparejador, y se hacía su vivienda. Y él controlaba y pagaba esa ejecución. ¿Qué ha ocurrido? Que el promotor ha pasado a... a profesionalizarse en un campo que es... de [ininteligible] en la rentabilidad. Él es el que se entiende con el comprador, y él, a su vez, contrata constructor, arquitecto y aparejador. Es decir, creo que es la figura clave que hay que regular; ver de qué manera asume las responsabilidades que le corresponden, ¿eh?, y en base a este concepto de responsabilidades y garantías de su cumplimiento es como creo que se debe legislar este... este tema.
H1: Pero se debería, desde luego, seguramente legislar, porque la situación [extranjerismo]de facto[fin de extranjerismo] que se da, y ustedes la saben muchísimo mejor que nosotros; una persona se compra un piso, le cuesta lo que no tiene y lo que no tendrá en 20 años, al cabo de 6 meses se le levanta el suelo, se le abomban las paredes, y empieza un drama... atómico, en el que todo el mundo eh... se siente más o menos eh... legitimado para trasladar la responsabilidad a otro; o sobre todo, que no se sabe muy bien qué hacer. No puede apelar a una garantía que en el caso de cualquier otro bien le resolvería la situación. Si se me estropea un coche a los 3 meses, por de pronto me lo arreglan gratis. Ahora tengo que ir a los tribunales.
H5: Es lo que entiendo que hay que regular; y con algún sistema, incluso, creo que la... que la administración está legislando ahora en el campo defensa del consumidor muy eh... muy positivamente. Aunque parcial, parcial, limitadamente, pero bueno, ya está hablando del tema de las resoluciones no en base a... a juicios y ante los tribunales. A veces, con lo que hay actualmente establecido eh... bueno, vale más el collar que el galgo. El ir a los tribunales, el plazo hablaban de... de este señor que aumentaba. Llevaba 20 años...
H1: Luego nos contará brevemente su historia, sí.
H5: Entonces, eh... creo que bueno, pues con un sistema de... de... de mediador, lo contempla la legislación de... de consumidores, bueno, pues hubiera estado, [ininteligible] más ágil y rápido de resolver el problema, aunque luego se derivara responsabilidad al originalmente causante de ella.
H1: Yo no sé si Natividad o José María quieren comentar un poco este aspecto. El de las garantías, que nos parece a nosotros el central, porque el otro es muy técnico, el otro podemos perdernos, pero en la garantía nosotros resolvemos la... el problema que ahora mismo aflige a miles y miles y miles de ciudadanos, y que a lo mejor están apuntando en direcciones incorrectas. Pero, ¿sería tal vez el de la garantía un problema... una buena y correcta solución para...?
H3: Por supuesto que lo sería, vamos... De todas formas, hay que tener en cuenta que ya la ley general de defensa de los consumidores prevee en su artículo 11 un régimen de garantías para productos de... naturaleza duradera, en los que por supuesto se enc[palabra cortada]... debería de encuadrar la vivienda; y exige que bueno, pues... se... haya un titulo de la garantía, se identifique quién es el que ofrece esa garantía, el plazo que tiene que dar esta garantía y las... eh... vamos, los derechos que da esta garantía. Prevee también que [vacilación] con esta garantía el... consumidor pueda reclamar por eh... vicios o defectos originarios del producto en sí, y por los daños y perjuicios por ello... que por ello se ocasionan. En caso de que esta... reparación no sea conforme con la naturaleza y la finalidad del producto, que se le... de a elegir entre restitución del dinero al consumidor. Entonces, este sistema de... este régimen de garantía previsto en la ley, en principio no... se ha trasladado todavía al campo de la vivienda, y solamente tenemos la regulación de nuestro eh... centenario código civil, que como sabéis recoge la garantía, vamos, la responsabilidad [ininteligible] decenal del promotor, perdón, del constructor y del arquitecto que intervienen en la legislación. Pero, por supuesto, es imprescindible ampliar este régimen de garantías, dotarle de más flexibilidad, de forma que el usuario pueda, en el momento en le que se produzca el problema, dentro de unos plazos de esta garantía que se establezcan el exigir una indemnización y una reparación inmediata, que luego se solventará entre el resto de los agentes que intervienen quién es el responsable, pero también consideramos muy importante, como una alternativa, porque de... en definitiva, esta solución eh... bueno, entre que es eh... acaba de adoptarse o no, estamos con unos juzgados colapsados aplicando la normativa que tenemos, y sería muy interesante el potenciar y promocionar los sistemas [ininteligible] para resolución de ese tipo de conflictos, que por supuesto son mucho menos... gravosos, desde el punto de vista económico, mucho más rápidos y mucho más eficaces... como garantías para el consumidor.
H1: Sí. José Antonio, una cosa. ¿Por qué si yo me compro un coche me dan una cosa así de gorda explicándome... cada uno de los aspectos técnicos de un vehículo, que a lo mejor yo técnicamente ni entiendo ni tengo interés en entender, y cuando nos compramos una casa, que vale mucho más que cualquier coche no tenemos... este manual de instrucciones, de manejo, cómo hemos de comportarnos con ese producto? ¿No sería eso necesario?
H2: Yo creo que sería imprescindible, y nosotros estamos abogando hace mucho por entregar el manual de uso y conservación del inmueble.
H1: ¿Qué tipo de precisiones podrían figurar en ese manual?
H2: De todo tipo. Desde luego, fundamentalmente, más que sólo el manual de uso, yo entregaría la documentación final del edificio. Unida al manual de uso. Porque la documentación final del edificio debe ser la que refleje lo que yo le entrego a usted. En qué condiciones, con qué períodos de durabilidad, hasta donde pueden deteriorarse en 3 años o en 30. Y lo que hablábamos antes de garantías, que me gustaría intervenir, a mí me parece que desde el punto de vista del usuario, la única garantía que vale es la que tiene garantizada que se le aplique, valga la redundancia. Es decir, a mí no me sirve ningún decreto que me diga que me tienen que quedar garantías, si cuando voy a buscar al señor que me tiene que...
