#archivo: ADEB002B
#fecha de grabación: 7-3-91
#fuente: televisión
#localización: Madrid
#H1: varón, edad desconocida
#H2: varón, edad desconocida
#H3: mujer, edad desconocida
#H4: varón, edad desconocida
#H5: varón, edad desconocida
#términos: República Soviética, "Perestroika", pobreza, dinero, economía, capitalismo, socialismo, comunismo, idealismo
H1:... Por la contradicción política que provocaba. Eh... vividas las cosas por la calle, como joven ciudadana y como periodista, observadora, y con la experiencia de tiempo atrás vivido, ¿Qué impresión nos trasladarías de la economía de la Unión Soviética? Porque además, estamos en Moscú, que es donde... digamos, están mejor las cosas que en otros muchísimos sitios, ¿no?
H2: En Siberia están mucho peor.
H1: Claro.
H3: La impresión es trágica. Porque en occidente, en general, la política procede de la economía; y, sin embargo, en la Unión Soviética, siempre la economía dependía de los políticos, lo cual ha llevado a esta tragedia de desas[palabra cortada]... desabastecimiento total y de un malestar social tremendo. Y yo creo que lo más significativo de este golpe de derechas que... ha sufrido... la cumbre de los políticos soviéticos ha sido el discurso del nuevo primer ministro [ininteligible], que en enero, de pronto, al subir al poder, al reemplazar a [ininteligible] ha hecho una intervención en la cual comentó que... "el imperialismo quiere estafar a la Unión Soviética, quiere asfixiar a la Unión Soviética y... tenemos que estrechar filas, tenemos que anular los billetes de 50 y 100 rublos", lo cual afectó durísimamente a la poblacíon. Y ese ha sido un discurso que... bueno, ha congelado, digamos, los corazones de todos los reformistas iniciando un claro camino hacia atrás, hacia una dictadura no sólo política sino económica también: y el plan de 500 días ha sido anulado, olvidado y ahora no sé lo que va a pasar, francamente.
H1: [ininteligible] decía el señor Romero que no se puede hacer en 2 días el milagro, pero por lo que se ve no parece sólo un problema de... de tiempo, sino de frenazo, ¿no?
H2: Aquí lo que procede decir, inicialmente, es que la Unión Soviética tenía una economía estatalizada y colectivizada. Y... se imponía en el mundo la economía de mercado para la convivencia económica y de tantas cosas. Con sus 15 repúblicas planificadas y con un poder central, eso había... provocado pues niveles de vida bajos en función de occidente. [extranjerismo]Gorbachov[fin de extranjerismo] es un hombre que pertenece a la segunda generación de la Unión Soviética, de la revolución... de octubre; y tiene la experiencia tanto viajera, que ha sido un viajero... empedernido, y la formación tanto jurídica como... como económica y [ininteligible], como decía el profesor, y tiene la impresión de que había que hacer los cambios no solamente políticos, sino los cambios económicos. La política se cambia se cambia en poco tiempo. La económica no, porque si están 15 repúblicas planificadas en función del poder central, cuando aparece la sensibilidad por la economía de mercado, y por ciertos conceptos de propiedad, tanto social como individual, dentro del sistema socialista, hay un proceso que dura tiempo, y que no es un problema de... de 48 horas, sino de los 5 años que ha pedido [extranjerismo]Gorbachov[fin de extranjerismo] para que este proceso puedan... pueda... pueda estar en condiciones. Luego los problemas que tiene ahora la Unión Soviética en el orden económico es la... es el paso de la economía rígida de las 15 repúblicas, y con un sistema estatalizado y colectivizado, a un socialismo planificado con economía de mercado que necesita un proceso de largo tiempo. Y ahí tiene que luchar [extranjerismo]Gorbachov[fin de extranjerismo] con una posición del conservadurismo o radicalismo, o de la historia de su país, y la impaciencia de los nuevos para ir más deprisa.
H1: [solapamiento de turnos] ¿Pero cree que es una [ininteligible]?
H2: Y está en la [ininteligible] [fin de solapamiento de turnos] ... en el... en el estado correcto de la sensatez.
H1: ¿Cree que ganará?
H2: Eso ya es una profecía en la que no me atrevo a pronosticar, porque uno de los temas principales es el que se debaten, y que luego vamos a... a... a hablar de él el domingo próximo, que es el de la federalización de las 15 repúblicas.
H1: Es que está tan relacionado...
H2: Pero... pero claro, pero está muy relacionado porque si están planificadas con poder central en lo económico 15 repúblicas, y dejan de estarlo, o menos, tiene que producirse un proceso económico de largo recorrido. Si este largo recorrido aguanta [extranjerismo]Gorbachov[fin de extranjerismo] con su poder y con la asistencia, se llegaría a esa situación deseable. Si hay una impaciencia violenta en este tiempo, pues el destino ya es problemático.
H1: ¿A usted qué le parece, señor Sánchez Montero? ¿Que lo logrará? ¿Que logrará atravesar este "Rubicón", o no?
H4: Bueno, ... Yo he escrito, cuando... y ha aparecido en un periódico, cuando estaba aquí [extranjerismo]Gorbachov[fin de extranjerismo], [silencio] que era... teóricamente era posible todo. Y podía ocurrir el caos, la Unión Soviética podía disgregarse. Yo creo que no. Pero, en relación con la economía. Se está utilizando por la prensa y también un poco aquí unos términos un poco ambiguos. Economía de mercado, ¿qué es economía de mercado? Sinceramente, yo voy a dar mi opinión con la claridad que... que los comunistas se ha visto que hablaban siempre. En la Unión Soviética, hoy, hay mucha gente, y tiene derecho a pensar así, que cree que debe volver al capitalismo. Y cuando aquí se habla de economía de mercado, la mayoría... sobre todo los... economistas, es una manera... elegante de decir capitalismo. [extranjerismo]Gorbachov[fin de extranjerismo] desde el principio, ha dicho: "Vamos a desarrollar todas las potencialidades del socialismo". Pero capitalismo, no. [silencio] Y yo repasaba hoy el discurso, la... la... la... traducción oficial del discurso que pronuncia ante el Senado y el Congreso. Y reafirma... eso. Y ese es una de los problemas... que dificulta... y que... y que genera el caos económico que hay hoy en la Unión Soviética. Por otro lado. Cuando murió Dolores Ibarruri, la abuela de... de Lolita, vino un camarada de allí de Moscú en representación de la organización de allí. Y yo le conocía, de veces anteriores; le pregunto: "¿Cómo van las cosas. Polo?" "Malísimamente; un desastre" Dijo: "Mira, la semana pasada. Había en la estación del ferrocarril de Moscú y... y cercanas trenes repletos de víveres, de pro[palabra cortada]..., y que no se [ininteligible], que no se descargan". Van a la Universidad. Dicen: "100 rublos cada noche por ir a descargar esos... trenes." Van una serie de estudiantes; porque 100 rublos son... 100 rublos, y hay quien les da 200 para que se marchen a su casa. Ese sabotaje consciente que se está haciendo, porque hay tiendas donde hay de todo, por los especuladores, por los nuevos capitalistas, muchos de los cuales eran de la antigua burocracia y otros nuevos, hacen mucho más difícil, caótico, un prosez[palabra cortada]... un proceso que de por sí es muy difícil.
H1: Es decir, que ad[palabra cortada]... además de las dificultades técnicas y políticas, usted señala... digamos una conspiración, o unos sabotajes de los sectores más interesados del capitalismo duro.
H4: Claro...
H2: Del capitalismo duro... y de la burocracia, [ininteligible]
H5: No estoy de acuerdo
H4: Bueno, perdón
H2: Un ma[palabra cortada]... un matiz a esto. La economía de mercado es un sistema liberal capitalista, pero que en la Unión Soviética, quieren hacerla el control socialista, para que no sea el capitalismo... íntegro...
H4: Sí, claro
H2:... o sin impacto. Pero
H4: Yo he leido...
H2:... economía de mercado y socialista.
H4: Yo... yo he leido...
H2: Unidas ambas.
H4: ... aquí, aquí, y... era una declaración desde [ininteligible], un asesor económico de [extranjerismo]Gorbachov[fin de extranjerismo],
H2: Ex.
H4: ... que decía "el mercado no es ni capitalista ni socialista". El mercado ha existido antes que el capitalismo. Y el mercado existirá con el socialismo. Pero con el socialismo, según el criterio, por un artículo que tengo aquí y que lo publica hoy un periódico de Madrid y que es estupendo, porque es un hombre que conoce la [siglas]URSS[fin de siglas], la mayoría... se pronuncia por la continuación del... del socialismo. Y en contra de la política de la... de la economía de mercado interpretada en ese... en ese... sentido.
H1: Vamos a ver si Manuel Castell tenía algo que añadir.
H5: No, eh... Yo creo que el... la... situación en la Unión Soviética es tan complicada que no se puede entender si se aplican categorías ideológicas como capitalismo, comunismo, socialismo... Yo eh... quería intervenir en un capítulo más concreto de lo que decía Simón Sánchez Montero; que efectivamente hay sabotaje económico deliberado, pero que no es de los nuevos capitalistas. Es de justamente el grupo mafioso de la burocracia... Sí, el grupo mafioso de la burocracia que ven que si hay realmente una economía de mercado, ellos tienen que emerger; y entonces, pierden su capacidad de hacer negocios sucios, porque controlan parte del aparato, y por tanto, hacen las reglas y tienen el poder para no cumplir las reglas; mientras que los nuevos capitalistas, las cooperativas, las... [vacilación] las nuevas empresas que se están creando de distinto tipo, y que tienen distintos nombres, al contrario: lo que quieren es que esa economía de mercado se desarrolle. ¿Especulan? Hombre, intentan... tener una ganancia, que es lo que la economía de mercado... [vacilación] es para eso, en... en ese sentido. Entonces, yo lo creo que el gran problema de [extranjerismo]Gorbachov[fin de extranjerismo] en la economía es que... Y ahí sí que lo señalaba bien Simón Sánchez Montero, es que a la vez quiere una economía de mercado, pero no quiere las consecuencias políticas, sociales, económicas, de todo tipo, que conlleva una economía de mercado. Porque una economía de mercado, insisto, son precios en buena parte libres y... es fundamentalmente crédito, y por tanto, crédito privado, bancos y...
H4: Y beneficios sociales.
H5: Y beneficios, beneficios de la empresa, primero.
H4: Del individuo y de la sociedad.
H5: Entonces, en ese sentido, lo que [extranjerismo]Gorbachov[fin de extranjerismo] se encuentra es que para hacer su reforma económica tiene que desmantelar el aparato ideológico y político del comunismo, y eso no llega a hacerlo porque es parte de ese aparato.
H1: Si me permiten...
H4: Radicalmente...
H1: En desacuerdo.
H4: En desacuerdo.
H1: Sí, me gustaría...
H4: Con lo último, sobre todo.
H1: Cierren... cierren el desacuerdo, por favor, señale... márquelo, el desacuerdo.
H4: Porque yo no creo que sea necesario desmontar todo el aparato del comunismo, que no ha habido, sino del socialismo, para que exista una economía planificada, y al mismo tiempo libre, de mercado; con competencia entre las empresas. Es que eso es el socialismo.
H5: [ininteligible]
H4: El socialismo no es lo que había... hasta que se inicia la Perestroika, y que todavía continúa.
H5: Pero el congreso del [siglas]PCUS[fin de siglas] de julio dice abiertamente que puede haber variedad de actitudes en el partido y fuera de él, concurrencia política...
H4: Claro, claro.
H5: Y hace protagonista al estado, verdad... [solapamiento de turnos] y luego el partido [ininteligible]
H4: El mayor elogio de [extranjerismo]Gorbachov[fin de extranjerismo] [fin de solapamiento de turnos] está ahí, en eso que nos han presentado. Que los ciudadanos y ciudadanas soviéticas puedan decir libremente en la calle, gritar: "Yo quiero esto, yo quiero lo otro, yo quiero lo otro", después de... de lo que ha ocurrido en la Unión Soviética... Esa es una revolución profundísima.
H1: Si me permiten, de esta discrepancia...
H4: Que [extranjerismo]Gorbachov[fin de extranjerismo], perdón, se planteaba desde el principio, sin democracia... no hay posibilidad de cambio ninguno, de solución de los problemas soviéticos. Y entendía la democracia, ¿cómo? Yo lo he leído repetidas veces: "Cada ciudadano y cada ciudadana de este país es dueño o dueña de este país. Tiene que tener conciencia de ello." Y en las manos de ellos está hoy el que la Unión Soviética sea hoy una cosa...
H5: Las libertades. Recuerde 70 años.
H1: Sí, permita un momento, porque la discrepancia ésta que se ha...[solapamiento de turnos] se ha observado...
H4: No, no, si hay coincidencia[fin de solapamiento de turnos], en cuanto a las libertades.
H1: Ya. Pero es que, en última instancia, da la sensación de que al margen de lo que parecía que se discutía, se estaba discutiendo una cosa finalmente: la impresión de que... La idea que circula por todo el mundo como una verdad indiscutible: el comunismo se ha derrumbado como un fracaso sensacional. Da la impresión de que el señor Sánchez Montero no la acepta, y considera que el proceso no señala el fracaso del comunismo, sino una determinada forma que ha fallado y que podría, sin embargo, rescatarse en lo sustancial. Eso es lo que parece detectarse de su punto de vista.
H4: En primer lugar, puntualizar. Comunismo y Socialismo. [extranjerismo]Marx[fin de extranjerismo] decía que el socialismo era la primera fase de la sociedad comunista. Esa fase no se ha pasado, no se ha cumplido. Dejemos el comunismo como sistema social aparte. Otra cosa es los comunistas, que han sido los responsables primeros de ese fracaso. Cuando aquello se ha hundido... En un artículo para mí, y yo hablo de mí, de lo que de... de lo que pienso, lo dije. Se ha hundido la dictadura, se ha hundido el monopolio ideológico, el monopolio de poder del... del partido comunista, se ha hundido... se ha hundido la falta de libertades, se ha hundido la burocracia, se ha hundido la burocracia... Bien hundido está todo eso... porque nosotros llevamos mucho tiempo luchando contra ello, como comunistas. Y para España no queremos eso.
H1: Perdón, y se lo digo porque hablando de la economía, y para cerrar este tiempo de la economía, es importante saber si lo que estamos comentando es el proceso que terminará convirtiendo la Unión Soviética, desde el punto de vista económico, en un país como Alemania, como Bélgica, como Inglaterra, o no.
H4: ¿Capitalista? No.
H1: ¿O no?
H4: No. Con [extranjerismo]Gorbachov[fin de extranjerismo], no.
H1: No.
H4: Será una mezcla... Economía de mercado con un control...socialista concreto. Con propiedades individuales y sociales, pero con el socialismo haciendo la limitación de ese riesgo del capitalismo.
H2: Es... es... eso n[palabra cortada]... es... yo creo im[palabra cortada]... teóricamente y prácticamente imposible.
H5: Eso.
H2: Eh... es decir, el... el... lo que hay... O hay economía de mercado, con las regulaciones sociales que se quiera; y en Japón hay una intervención fuerte en la producción, y en Suecia hay una intervención fuerte en los impuestos, pero hay una economía de mercado que genera beneficios, que genera la empresa, que es hacia lo que va la Unión Soviética. Entonces, el tema no es si la Unión Soviética va a [solapamiento de turnos] [ininteligible] Ahí está... ahí es donde está el [extranjerismo]quid[fin de extranjerismo] de la cuestión.
H1: Es que ahí es donde está la discrepancia que marca el señor Sánchez Montero. [fin de solapamiento de turnos]
H5: La Unión Soviética puede ir al caos. Yo lo vuelvo a repetir.
H2: Al caos o a la economía de mercado, no a otro sitio.
H3: Yo creo que... a la economía del mercado pasando por el caos.
H4: Exactamente.
H3: Y por un momento están aplazando...
H4: Exactamente
H3: ...al máximo...
H5: Ya.
H3: ...la economía del mercado...
H5: Ya.
H4: Exactamente.
H3: La liberación.
H4: Exactamente .
H2: Ya.
H3: Y la privatización.
Todos: [ininteligible]
H4: Pero vamos a dejarnos de palabras, y vamos a ir al fondo de las cosas. ¿Cuál es el fondo de un sistema económico? El sueco, el alemán, el otro y el otro, en el fondo es el mismo.
H2: Que funcionan.
H4: ¡No...! Es la economía basada en la utilización del trabajo asalariado... por parte de otros señores que son los dueños, que son los capitalistas. Y ese es el problema. España es un país capitalista, muy malamente organizado como capitalista, y han ido y van las cosas pues como Dios quiere.
H2: Sí, pero estamos hablando de la Unión Soviética.
H4: Estamos hablando de la Unión Soviética. Y allí quieren una economía donde la propiedad deje de ser estatal para ser social.
H2: Es... eso es lo mismo.
H4: Don[palabra cortada]... No es lo mismo. No es lo mismo. Y Lenin establecía una... la diferencia desde el principio. Polemizando con los comunistas de izquierda, "queridos comunistas de izquierda, qué buenos chicos sois, y qué poco pensáis" Porque decían, "Hay que nacionalizar más, hay que socializar más", les decían, ¿no? Hemos nacionalizado demasiadas cosas, pro no podemos socializar, porque eso requiere un... un grado superior de desarrollo.
H1: Bueno, pues marcado queda...
H2: Pero no pudo frenar Lenin a [extranjerismo]Stalin[fin de extranjerismo], ¿eh?, aunque murió en el 24.
H1: Perdón, tenemos que...
H2: Luego [extranjerismo]Stalin[fin de extranjerismo] hizo todo lo que le vino en gana.
H1:... dejarlo aquí por lo[palabra cortada]...
H4: ¡Qué va a hacerlo! ¡Muerto lo iba a... a...!
H1: ...por los [extranjerismo]tempos[fin de extranjerismo] de nuestro programa
H5: En el 56 fue condenado todo lo que hizo, por el informe secreto de [extranjerismo]Kruschev[fin de extranjerismo], de 100 folios.
H2: No.
H3: Yo creo que han caído en un idealismo económico total. Y la derecha y la izquierda. Porque los unos idealizan la economía estatal, y los otros la economía del mercado. Y por el momento no han llegado a un compromiso, y, por lo tanto, los unos se a[palabra cortada]... se aférrean a la estatal, que ya no existe, y los otros sueñan con la del mercado [solapamiento de turnos] que no ha nacido.
H1: Momento, que toca la campana, perdón, señor Romero...
H5: [ininteligible]
H1: Señor Romero... [fin de solapamiento de turnos] Por favor, por favor, el tiempo nos manda... nos manda dejar situado el tema en esta posición, donde se evidencia que el problema económico [ininteligible] hay que observarlo en función del destino. Y aquí en nuestra reunión se observa discrepancia respecto al destino. El final será la economía de mercado, se dice. El señor Sánchez Montero piensa: "No. Ha fracasado una cosa, pero no toda la cosa; y lo que llega al final no es exactamente ese modelo." La discrepancia queda señalada ahí.
H4: [ininteligible]
H1: ¿Eh?
H4: Habrá el mercado, creo, pero con socialismo.
H1: Sí, con socialismo. Así que queda marcado el... final del trayecto desde puntos de vista diferentes. Veremos cuáles. Una pausa, y entramos en el último tiempo de nuestro programa.
