#archivo: BDEB034A
#fecha de grabación: 26-11-91
#fuente: televisión
#localización: Madrid
#términos: Ley excepcional, seguridad ciudadana, Policía, domicilio, inviolabilidad, Constitución, legislación, gobierno
#H1: varón, edad ignorada, presentador
#H2: varón, edad ignorada, político
#H3: varón, edad ignorada, político
#H4: varón, edad ignorada, político
#H5: varón, edad ignorada, político
#H6: varón, edad ignorada, político
#H7: varón, edad ignorada, político
#H8: varón, edad ignorada, juez
[música]
H1: ¡Hola!, buenas noches... Esto es el espacio "A debate". Iniciamos hoy, martes, quince de octubre, una nueva andadura, pero con los objetivos de siempre: traer aquí a debate aquellos temas polémicos que se están discutiendo en la calle, en los medios de comunicación, en el Parlamento, para que... desde aquí, desde esta hora pública, ustedes puedan también participar de alguna forma en este debate y escuchar posiciones diversas sobre un mismo tema, sobre una misma cuestión. Lo importante es que ustedes se puedan sentir de alguna forma identificados con las tesis de algunos de los [silencio] contertulios y, a la vez, ustedes puedan escuchar los planteamientos de los otros. Todo esto nos ayuda a todos a tener una visión global del problema o de la cuestión que ponemos a debate. En primer lugar, el primer tema que traemos... en esta nueva etapa aquí debate es la "Ley de Seguridad ciudadana": cuántas cosas se han dicho, cuántas cosas se han escrito, cuánta polémica ha generado ya este proyecto de ley de "seguridad ciudadana" que ha entrado en el Congreso, que se está discutiendo, y que... eh... éste va a ser eh... hoy el tema a debate. Nos ha parecido que para debatirlo, era bueno traer a los portavoces de los grupos parlamentarios porque ellos pueden [silencio] desde aquí, eh... mostrar, defender sus puntos de vista sobre esta... este proyecto de ley. Estará señor ministro del Interior, estarán los representantes de los grupos parlamentarios y por añadidura, hemos traído también hoy, un representante de los jueces, este colectivo que de alguna forma se ha sentido aludido eh... durante los primeros... eh... debates en el Congreso de los Diputados. Les presento ya directamente [silencio], de forma personal, los invitados a nuestro debate de esta noche. A mi derecha, el ministro, José Luis Corcuera. Buenas nostes... buenas noches.
H2: Buenas noches.
H1: Señor ministro [silencio] del Interior, que... es el que ha presentado y ha defendido en el Congreso de los Diputados este proyecto de ley. Está también el representante del Grupo parlamentario... del [siglas]PSOE[fin de siglas]. Eh... señor José María Modeano, buenas noches.
H3: ¡Hola!, buenas noches.
H1: Está Francisco Álvarez Cascos, eh... Secretario General del Partido Popular. Buenas noches.
H4: Buenas noches.
H1: Eh... [silencio] José María Trías Derés, el portavoz, en este caso, que ha defendido las posiciones de [extranjerismo]Convergencia i Unió[fin de extranjerismo] en el Congreso. Buenas noches.
H5: Buenas noches.
H1: Pablo Castellano. Buenas noches.
H6: Buenas [solapamiento de turnos] noches.
H1: Representante [fin de solapamiento de turnos] también en el debate parlamentario por Izquierda Unida. Y... eh... otro... representante político, José Antonio Souto. Buenas noches.
H7: Buenas noches.
H1: Diputado y defensor de las posiciones del [siglas]CDS[fin de siglas] en... en este debate del Congreso. Realmente, os decía que... les decía que además de los representantes de los grupos parlamentarios, estaba también un representante de los jueces, en este caso, Perfecto Andrés, juez, miembro de la Asociación "Jueces para la Democracia". Buenas noches.
H8: Buenas noches.
H1: Habíamos invitado también un representante del [siglas]PNV[fin de siglas]; la invitación ha sido cursada, pero parece que ha habido problemas para poder... están ellos eh... en el País Vasco... ha habido problemas para enviar un representante a este debate. No ha sido por falta de invitación, sino... ellos se han excusado... han excusado la presencia esta noche aquí en "Televisión Española". Sin más preámbulos, creo que... lo importante es aprovechar esta hora y... quince minutos, hora y cuarto más o menos, que disponemos, para entrar directamente en... el debate. Se puede empezar por... mil... eh... perspectivas este debate. Yo quería preguntarle unas... una primera pregunta al ministro, ya que... la presentación suya en el Congreso de los diputados de este proyecto de ley causó una cierta polémica, concretamente, porque usted hizo unas alusiones concretas al colectivo de los jueces, alguna actuación de algunos jueces [silencio] que se sintieron realmente molestos y reaccionaron con una cierta dureza y pidiendo a algunos colectivos su dimisión. Yo quería preguntarle, señor ministro: ¿usted eh... reafirma las palabras... sus palabras que dijo en el Congreso, le interesa matizarlas, eh... quiere dar una explicación [silencio] del sentido que tenía o se reafirma [silencio] enteramente en lo que dijo?
H2: No, yo simplemente, [tos] quiero... [silencio] si cabe aclarar, que no fueron unas declaraciones, fue una intervención en un lugar eh... [silencio] importante, importantísimo de la democracia, que es el Parlamento. Por tanto, no fueron unas declaraciones, fue una intervención parlamentaria. En segundo lugar, yo no quiero [silencio] alimentar polémica alguna, no me referí en ningún momentos, como está en el "Diario de Sesiones", a los jueces; sí me referí, eh... sin duda, a algún juez, eh... pero porque creo que en el debate político [silencio] cuando cualquier colectivo entra en él o cualquier persona entra en él, [silencio] debe eh... de ser a condición de que pueda, desde ese momento, desde el momento en que se entra en el debate político, ser contestado, sobre todo si defiende posiciones contrarias. Pero no quiero alimentar polémica alguna [silencio] que puede distraer lo sustantivo de este proyecto de ley.
H1: Pasa que en el mismo Congreso de los diputados, el colectivo de jueces a los que usted aludió, no pudo responderle, lo hicieron después a través de los medios de comunicación. Tal vez, el señor Perfecto Andrés podría hoy [silencio], aquí, eh... tener la oportunidad de contestar también directamente y personalmente [solapamiento de turnos] al señor ministro.
H8: Sí, [fin de solapamiento de turnos] además con mucho gusto y... participando también del mismo criterio: no se trata de alimentar polémicas, [silencio] pero sí de clarificar posiciones y de dejar claras algunas cosas. Eh... en el debate [silencio] y, concretamente, en la intervención del ministro, [duda] se puede distinguir [silencio] dos aspectos: [duda] no es original, todo este tipo... de leyes, leyes que yo calificaría... "leyes de excepción", "normas excepcionales" no son una calificación personal, está en doctrina, es una... circula ampliamente en la doctrina penal procesal. Este tipo de leyes siempre se hacen a expensas de detraer atribuciones a la Magistratura, [duda] no a la Magistratura como corporación, no es una querella corporativa, detrae atribuciones a la Magistratura [silencio] en beneficio... tampoco en beneficio, porque la Policía no es que... se beneficie, y menos los policías a título personal, pero sí, eh... incrementando atribuciones policiales. Ésta es la tónica, y en ese sentido, este tipo de leyes siempre se defienden, implícitamente al menos, no contra los jueces como corporación, yo no me siento agredido personalmente por una ley de esa naturaleza, pero sí, contra la función jurisdiccional, en tanto que función del Estado. Luego ya [silencio] entra algo que es aniquilación personal, diría, que lo pone cada ministro o cada [silencio] eh... en este caso, cada parlamentario o cada ministro que hace uso de la palabra [silencio] y ahí, pues [silencio] de él se puede hacer toda una gama de valoraciones pero yo en ese tema tampoco tengo mucho interés en ahondar porque [silencio] efectivamente creo que hay que debatir con ideas, con razonamientos y... por otra parte, pues tampoco me gustaría hacer algo que yo [duda] creo que se ha reprochado, quizá con razón, no lo sé, al ministro Corcuera, el descontextualizar determinadas expresiones. Entonces, a mí me parece que... desde... mi punto de vista es eso lo que tengo que decir. Es imposible defender una ley de esta naturaleza sin [silencio] de alguna forma, entrar eh... en el terreno de la jurisdicción y actuar contra la jurisdicción en tanto que función del Estado, ya digo, no contra los jueces a título personal, no es una parcela en el sentido personal y patrimonialista del término.
H1: Entramos, pues, si les parece a partir de esta introducción, "al fondo de la ley", esta calificación que ha dado el señor eh... el señor juez sobre "ley de excepción", ¿ustedes como clase política, como grupo político, eh... les merece un aprobado esta calificación?, ¿se puede llamar "ley de excepción" al actual proyecto de "Ley de seguridad ciudadana"?
H2: Bien, yo creo que... yo creo que no, es decir, que... no es una ley de... que cree un estado especial de [solapamiento de turnos] excepción.
H8: Bien, [fin de solapamiento de turnos] tendré que matizar entonces.
H2: Y yo... que he querido entender eso [solapamiento de turnos] y [ininteligible] esto, ¿no?
H2: [ininteligible] [fin de solapamiento de turnos]. Sí, me refiero a una categoría doctrinal, la normati[palabra cortada]... se llama "normativa excepcional", en Italia lo han calificado "el derecho de la emergencia" [solapamiento de turnos] es...
H2: Lo conozco, [fin de solapamiento de turnos] lo conozco. Es que la expresión... [solapamiento de turnos] "ley de excepción"
H8: No, no, es "legislación excepcional", que no quiere decir que establezca estados de excepción en el sentido literal del [solapamiento de turnos] término.
H2: Lo sé [fin de solapamiento de turnos]. Yo le he entendido... yo le he entendido.
H8: Lo digo para [solapamiento de turnos] [ininteligible] para [ininteligible]
H2: Pero... pero los ciudadanos pudieran... [fin de solapamiento de turnos] para no ser tan técnico, yo quería decir, bueno, que [silencio] es un instrumento éste que eh... pone en manos de la sociedad una posibilidad de defenderse ante determinadas agresiones que se producen contra los derechos y libertades de los propios ciudadanos, es decir, claro, dicho así, ya no es tan eh... alarmante, es decir, es un instrumento que se pone en manos de la sociedad para que la sociedad se defienda de determinadas agresiones [silencio] independientemente de que exista luego el "Código Penal", la "ley de enjuiciamiento criminal" y los jueces y los tribunales afortunadamente, afortunadamente. Pero yo, lo calificaría así, como un "instrumento [silencio] especial para determinadas situaciones".
H8: ¿Especial? Estoy de acuerdo.
H2: Bien, eh... yo creo que sí que es una "ley excepcional", lo llamo "ley de excepciones", sí, una "ley excepcional" porque trata de excepcionar o dar [ininteligible] delito distinto a lo que ya de por sí, nuestra Constitución y otro conjunto de leyes penales le dan [ininteligible] delito normalizado. Hasta el momento presente, la sociedad ha puesto en manos del Estado, con un conjunto de medios para combatir actitudes asociales, generalmente... y revistiendo la forma de delitos. ¿De qué se trata? Se trata de dotar [silencio] al Estado [silencio], además de esos medios punitivos que tiene de orden penal, de una nueva jurisdicción que es la jurisdicción de Policía. La jurisdicción de Policía no es nueva en nuestro... ordenamiento jurídico, la jurisdicción de Policía... existía... ha existido... y precisamente fue... en una época ya muy lejana... muy lejana, en aquel congreso la abogacía de mil novecientos setenta, uno de los principales fundamentos para impugnar el estado anterior porque es una jurisdicción que al lado de las sanciones penales [silencio] eh... puede imponer sanciones administrativas. En este caso, esta ley dice: "como no me basta con las acciones penales y aquello que no sea delito, a lo mejor resulta que considero que es atentatorio contra la seguridad ciudadana, voy a crear yo una nueva jurisdicción", una jurisdicción que tiene una peculiaridad en la calle: el Estado, Ministerio del Interior y [ininteligible] son juez y parte. Segundo, imponía auténticas penas, ¿eh?, hasta multas de cien millones y tercero, en esa imposición de multa, de cien millones, por conductas que nadie ha calificado de delictivas y que son el ejercicio de los derechos ciudadano[sic] y desde luego, yo participo del criterio de Perfecto Andrés, sustrae, eh, del ámbito judicial para ampliar el ámbito policial con un conjunto de competencias que son privativas del poder judicial. Por lo tanto, no "ley de excepción", pero sí "ley de tratamiento excepcional" y [ininteligible] tratamiento excepcional, la doctrina las ha ligado siempre con una enorme suspicacia y una enorme cautela.
H1: Señor Moedano. [silencio]
H3: No estoy de acuerdo en que sea una "ley de excepción". Primero, porque es una ley normal en todos los países democráticos [silencio], en el Derecho comparado tenemos este tipo de leyes en Alemania, en Italia y en Francia y no se trata de regular situaciones excepcionales, sino situaciones que desgraciadamente [vacilación] son... [duda] a veces normales en la sociedad, lo cual no quiere decir que sean buenas. Yo creo que en el Derecho Administrativo , la categoría doctrinal de estas leyes es "ley de Policía administrativa en situación de normalidad", luego hay otras leyes de Policía administrativa en situación de anormalidad que son las leyes para los [silencio] supuestos de estado de excepción, de sitio y de alarma eh... como ya se ha estrenado aquí en España para estas... para estos supuestos. O sea, es una ley de potestades administrativa de la policía, pero no sólo sancionadoras, sino también preventivas y para regular cosas que afectan mucho a la protección de los derechos de los ciudadanos: el tema de las manifestaciones ilegales que perturban la vida ciudadana eh... y que producen extrañeza en muchos ciudadanos, el tema de consumo público de drogas, el tema eh... [duda] de la expedición del alcohol para menores, el tema del cumplimiento de los horarios en establecimiento[sic] recreativos que [silencio] producen preocupación en muchas familias y en muchos ciudadanos, y, evidentemente, hay un régimen sancionador para quien cumpla esto, igual que hay unas... leyes de policía en materia de juego de sanciones graves y en otras materias distintas, y no se intenta eludir ni prescindir de la jurisdicción, primero, porque hay un control jurisdiccional y segundo, porque en temas tan importantes como el que luego hablaremos de la entrada en el domicilio en caso de delito flagrante, en delito de narcotráfico, no se intenta eludir [silencio] ni prescindir de la jurisdicción, se intenta dar cumplimiento a lo que dice el artículo dieciocho que [silencio] permita la entrada en caso de delito flagrante y sólo en el supuesto constitucional sin extenderse, no para los supuestos en los que se intenta, como se dice, eludir la presencia judicial, sino en aquellos supuestos en los que el juez no lo pueda hacer, por eso la Constitución habla de que se puede entrar en domicilio, no sólo con autorización judicial, no sólo con consentimiento del titular, sino también en caso de delito flagrante y eso es un supuesto previsto constitucionalmente.
H1: Señor Álvarez Cascos, el señor ministro me ha pedido la palabra.
H4: A mí, más que eh... entrar en el debate doctrinal sobre la tipificación de esta... la calificación de esta ley, o incluso entrar en el debate en torno a su constitucionalidad. A mí me parece, como cuestión previa, mucho más importante analizar si esta ley va a cumplir efical... eficazmente con los objetivos que el propio ministro ha esbozado a la hora de presentarla. Evidentemente son los de... combatir una situación, una situación de deterioro creciente de la seguridad ciudadana que se refleja en datos irrebatibles y es que desde el año mil novecientos ochenta y dos, los índices de delincuencia en España se han duplicado y en ese crecimiento de los índices de delincuencia radica el fundamento de la indignación social que hoy produce la inseguridad ciudadana. En segundo lugar, porque desde el año mil novecientos ochenta y dos se ha producido notable incremento en el tráfico el consumo de drogas en nuestro país, reflejado en esas dramáticas cifras de setecientas muertes al año por sobredosis o en haberse multiplicado por cinco los procesos penales abiertos por tráfico [silencio] de drogas y que son los que están generando la angustia de tantas familias españolas afectadas de cerca por el problema de la droga. Por tanto, esos [silencio] son los objetivos contra los que hay que luchar y lo que hay que afrontar son las causas [silencio] directas por las que hemos llegado a esta situación. Y las causas directas son, si me lo permiten, dos: en primer lugar, una legislación permisiva en relación con el tráfico y consumo de drogas, es decir, las iniciativas legislativas de los gobiernos de Felipe González han distinguido entre droga dura y droga blanda, han despenalizado o han consagrado la despenalización del consumo de drogas y en eso... en ese... en esas iniciativas legislativas radica la eh... triste eh... definición o afirmación de que España se convirtió en esta década en el paraíso de la droga. Y en segundo lugar, en una legislación benévola con los delincuentes, promovida por los gobiernos de Felipe González, legislación benévola que se materializa con la reducción de las penas por hurtos, por robos, por estafas, en la eliminación de la multirreincidencia, en la dulcificación de la reincidencia, en las exigente... exigencias crecientes que se han eh... impuesto a los jueces para que puedan dictar prisiones preventivas, y como consecuencia de esta legislación, se ha hecho buena esa frase de que "los chorizos entran por una puerta de una comisaría o de un juzgado y salen por la otra". Estas son las razones que hay que abordar y por eso, esta ley, que no aborda las verdaderas causas, es ineficaz [silencio] para cumplir con los objetivos que ha propuesto el señor ministro, y por eso [silencio] permita... permítame que con esto concluya, el problema del ministro del Interior, el problema del señor Corcuera, no son los jueces, ni unos jueces; el problema del señor Corcuera, es la política del Gobierno; el problema del señor Corcuera, es la responsabilidad de don Felipe González, que es con quien el señor Corcuera tiene que polemizar y es con quien nosotros queremos debatir estas cuestiones en el Congreso de los Diputados aunque lamentablemente, una vez más, el señor González hurta la cara a sus responsabilidades en el Parlamento.
H1: Señor ministro.
H2: La verdad es que yo le había pedido la palabra para [silencio] eh... para hablar de lo que parecía era eh... el inicio de esta conversación. Señor Álvarez Cascos ha metido eh... en... en este inicio otras cuestiones [silencio] que a mí me gustaría dar cumplida respuesta sin duda. Pero... [carraspeo] el... [silencio] don Perfecto Andrés [silencio] dice que ésta es una ley e[palabra cortada]... de excepción, luego ha matizado porque no vaya a ser que los ciudadanos entiendan mal y que... entendía yo de su intervención, que era necesario atacar a alguien para defenderla. Na, yo creo que eso no es así. Primero, creo que no es una led... ley de excepción ni exceopcional, ésta es una ley simplemente necesaria [silencio]. ¿Necesaria, para qué? [silencio] Para combatir de mejor forma los delitos que se producen en nuestro país. El delito en España evoluciona; los delincuentes evolucionan y... cuando llega... uno a la conclusión de que esa evolución requiere de instrumentos [silencio] más adecuados para dar respuesta y combatir a quien perturba la seguridad de la mayoría de los ciudadanos, pues [silencio] se deben de promulgar normas que den esos instrumentos. Y hay, antes de entrar en el debate de fondo que ha planteado el señor Álvarez Cascos, dos cuestiones que se han venido diciendo durante [silencio] este tiempo... se han dicho muchas y, desde luego, muchas inexactitudes, pero hay dos: uno que tiene que ver con la libertad y otra que tiene que ver con la Constitución. Se ha dicho que ésta... o esto es un proyecto de ley que atenta contra derechos individuales o colectivos, en definitiva, que atenta contra la libertad. Yo quiero decir tajantemente que no [silencio], pero no porque lo diga el ministro del Interior, sino porque [silencio] los instrumentos que esta ley pretende poner al servicio de eso que llaman "ley de policía" [silencio] ya lo tienen otros países, otros países que llevan viviendo en len... en democracia y en libertad muchims... muchísimos más años que nosotros. ¿En qué nos diferenciamos nosotros de los franceses o de los italianos o de los alemanes o de los americanos?, ¿en qué nos tenemos que diferenciar? [silencio] Pues ellos han puesto al servicio de las fuerzas de seguridad de sus países más instrumentos de los que hoy tienen en España. Y esa es una de las cosas que pretende remediar esta ley. La otra cuestión, y concluyo... la otra cuestión, y concluyo, es si [silencio] esta ley roza la constitucionalidad. Yo creo que no, pero, en cualquier caso, ése será un problema que arregle el Parlamento... será un problema que arregle el Parlamento, supuesto que eso sea así. Hay países, por ejemplo, [silencio] como Holanda, que para dar instrumentos más eficaces en la lucha contra el narcotráfico, han tenido que reformar su Constitución y lo han hecho, porque han entendido que era un bien principal a salvar, que es la seguridad de los ciudadanos aunque para eso tuvieran que reformar la Constitución. Por tanto, una vez necesaria [silencio], y además, en mi opinión, un debate producido [silencio] en un momento correcto de nuestro país. Hace mucho tiempo que se venía reclamando una "ley de seguridad ciudadana", y[sic] incluso desde el Parlamento y desde los grupos de la oposición, el Parlamento tiene una ley importante para que lo debata con tranquilidad y yo tengo la seguridad de que después de ese debate, contaremos toda la sociedad con mejores instrumentos para combatir a los delincuentes.
H1: Tiene la palabra, que no ha intervenido todavía, señor Soto, que me ha pedido la palabra señor [ininteligible].
H7: Muchas gracias. En relación con la calificación que se acaba de hacer de "ley excepcional" o "ley especial", yo recordé en el Parlamento, en mi intervención, que en el debate constitucional se pretendió precisamente introducir la autorización para que el legislador ordinario pudiera realizar una ley especial en atención a la seguridad ciudadana limitando derechos fundamentales tales como los contemplados en los artículos diecisiete y dieciocho de la Constitución. Esta eh... introducción, esta enmienda no prosperó y, por lo tanto, yo no voy a entrar en el debate [vacilación] eh... si es constitucional o no, lo que quiero referir, como lo hice en su momento, que en el espíritu constitucional en aquel momento fue negativo para la introducción de una ley de este tipo. En segundo lugar, y por lo que se refiere al... tema concreto de la seguridad ciudadana, es evidente que hay un problema de seguridad... de inseguridad ciudadana, yo creo que el... el problema de esta ley es el planteamiento que hace del peligro. Y el planteamiento que hace del mismo es que parece que se tiene que se tiene que resolver desde una opción estrictamente administrativa y la Constitución... la Constitución tiene en este terreno un esquema muy claro en el que atribuye la función de persecución, de averiguación, eh... de delito a los jueces, al fiscal, a la fiscalía y a la policía judicial. Por lo tanto, en ese terreno, es donde parece que se concentra totalmente la co[palabra cortada]... hay una produ[palabra cortada]... una atracción por parte de el ejecutivo en relación al resolver el problema y a asumir las competencias en materia de seguridad ciudadana. La seguridad ciudadana es un problema que en la Constitución está previsto resolver a través de una cadena de órganos constitucionales que va desde la adjudicatura y los tribunales hasta la policía. ¿Por qué no se desarrolla la Policía Judicial adecuadamente?, ¿por qué no se les dan nuevas atribuciones a los fiscales?, ¿por qué no se [silencio] renueva o... modifica eh... y actualiza el "Código Penal" y las leyes procesales? Ésas son cuestiones que están en el debate parlamentario y que estamos pendientes de la Constitución. [solapamiento de turnos] [ininteligible]
H1: Yo les pediría [fin de solapamiento de turnos] a todos unas intervenciones concisas... porque se nos va... el tiempo y, a lo mejor, quedan muchas cosas pendientes. [ininteligible] ha pedido la palabra... el señor Perfecto Andrés, eh... que a mí me gustaría pedir de alguna forma al señor Castellano eh... retomasen de alguna forma cuando... el señor ministro decía... bueno, es ley de seguridad ciu[palabra cortada]... seguridad y libertad, parece que cuanta más libertad, menos seguridad y cuanta más seguridad se quiere eh... significa que se recortan libertades, ¿es esto así, tiene que ser así forzosamente? Aumentan los delitos decía el señor Álvarez Cascos, ¿es verdad que aumentan el delito en España? ¿Cómo atajarlo? ¿Esta ley responde a esto o no? Queremos algo concreto.
H8: Vamos a ver, [duda] yo quería poner de manifiesto una paradoja que... ha quedado ahora mismo [ininteligible] estas [ininteligible]. Por parte de Álvarez Cascos se contesta al ministro del Interior diciéndole que esa ley es inadecuada, no en este momento, en el debate, que esa ley es inadecuada y que esa ley puede ser incluso inconstitucional, pero al mismo tiempo se está imputando de la situación actual en materia de delincuencia a que no hay suficiente mano dura, a que la legislación penal española ha sido despotenciada, a que no se... no se condena... no se utiliza, se ha eliminado la multirreincidencia, a que los robos se ponen menos, a que la prisión preventiva se dispensa con menos generosidad. Entonces, resulta que ya no se critica la ley, [vacilación] nos trae aquí desde una... reclamación, reivindicación de la libertad, sino precisamente desde una exasperación del instrumeto penal. Cuando yo creo que el problema, terrible y dramático, es que tenemos delante de los ojos una situación, no de excepción, pero sí verdaderamente grave, que pone de manifiesto algo, y es el fracaso de la respuesta penal. Si hay algo verdaderamente patético y algo que en este momento salta a los ojos de quien quiera ver es que el Derecho Penal ha tocado fondo en este tema. Se dice, "bueno, es que en el extranjero están haciendo", la experiencia extranjera que va por delante de nosotros, podría servirnos en vez de para importar anticuallas, para reaccionar y darnos cuenta de que lo que ha fracasado en otros sitios, no teníamos porqué importarlo. Por otra parte, se da también la paradoja que, efectivamente, en el grupo que representa Álvarez Cascos... de que se reprocha un exceso de autoritarismo, un reforzamiento de [ininteligible] represivos y, al mismo tiempo, se quiere criminalizar el consumo, se quiere convertir a los enfermos, además, directamente en criminales; se quiere, en último término, exasperar la respuesta penal cuando verdaderamente las causas no está en que Felipe González [silencio] en el ochenta y dos, etcétera, relajase los máximos del Código Penal, sino son... en la estructura social, y, por eso, mientras no se ataque en esa línea y es donde [vacilación] hace [ininteligible] de prevención, lo demás es un tratamiento tópico, es as[palabra cortada]... [palabra cortada]pirina, aspirina que puede ser mortal si se aplica en dosis como las que aquí pueden [ininteligible] libertades o para algún grado de seguridad jurídica al que en este momento hemos accedido.
H2: Hoy por hoy tenemos la suerte de poder... de poder debatir... hoy te[palabra cortada]... hoy sí tenemos la suerte eh... respecto [duda] perdón, yo quisiera luego lo de "importar antiguallas", eh... en Espa[palabra cortada]... somos muy propensos... unos somos... algunos son muy propensos [silencio] a añorar lo de fuera y cuando se trata de poner en práctica lo de fuera en España, resulta que no vale, que no sirve. Yo creo que debiéramos ser un poquito más prudentes [silencio] para poder entender [silencio] que fuera también hay jueces que fuera también hay jueces que entienden de esto, que hay policías que entienden de esto, que hay una sociedad que entiende de esto, que sabe que vive en una inseguridad y qui instrumentos debe de adoptar para mejorar esa seguridad y, por tanto, cuando analiz[palabra cortada]... hubo de fuera un poquito más de prudencia, no vaya a ser que nos deban llegar alguna lección que otra.
H8: Sí, yo precisamente, postulo prudencia, [solapamiento de turnos] es lo que postulo, no importa [ininteligible]
H1: Señor Castellano, señor Moedano, señor Álavarez Cascos, tal vez, no sé si somos [fin de solapamiento de turnos] muy disciplinados en las palabras, si hay que... matizar [solapamiento de turnos] las precisiones
H6: [ininteligible] [fin de solapamiento de turnos] [afirmación] Efectivamente, claro que hay unas causas y unas soluciones, desde luego no comparto obviamente, el análisis que ha hecho el señor Álvarez Cascos sobre las causas de la... insido... de lo que llaman la "inseguridad ciudadana" en que... a mí me gusta más llamarlo "inseguridad callejera" porque la "inseguridad ciudadana" es un concepto mucho más amplio y mucho más rico, y parece que la inseguridad ciudadana es el cumplimiento de la Constitución. No comparto el... comparto mucho más eh... el análisis, que hay que ir al análisis de una cantidad de... condiciones socioeconómicas que crean en las grandes urbes y que crean en las sociedades modernas eh... unas formas delictivas que, evidentemente, a lo mejor pues en otras épocas de menos explosión demográfica o de mayor empleo o de mayor bienestar, o de menos [silencio] desagregación social o de diferencia de fortuna entre unos y otros pues no se... producían, por tanto, yo creo que hay que ir a esas causas. De todas maneras es cierto que, yo no sé, no quiero... hacer ningún juicio de intenciones pero se ha dejado degradar hasta extremos insospechados lo que llamamos la "seguridad callejera".
H: ¿Por culpa de quién?
H6: Por culpa del Ministerio del Interior, que tenemos aquí presente al que nadie le ha negado ninguna clase de medios cuando los ha pedido porque si eres beligerante eh... buscando la tranquilidad ciudadanos, lo... los... él y todos los demás y que, sin embargo, un modelo policial absolutamente equivocado y han tenido que decirle claramente, con todo respeto como siempre, que si en vez de... haber restigado la policía de los barrios, si hubieran estado dos, tres, cuatro, seis, ocho parejas, ahora no habría que enviar doscientos para empezar a reprimir manifestaciones y tentaciones de justicialismo que nadie puede... que nadie puede compartir. Pero, en todo caso, lo que es absolutamente cierto [silencio] y lo ha dicho el propio señor Corcuera, es que no es forma ya de delitos. Pues muy bien, si no es forma de delitos, su cauce es el "Código Penal". Si hay unas formas de actitudes asociales, su cauce no es crear una jurisdicción especial, y luego, yo pongo muy en tela de juicio, porque es muy bonito hablar del "Derecho comparado" diciendo "en Alemania, en Francia", en Alemania, en Francia, en todos los sitios, se tiene un cuidado exquisito con la Constitución. Si aquí lo que se quiere reformar es la Constitución porque pensamos que el concepto de "delito flagrante" no es suficiente, porque pensamos que la policía [ininteligible] puede que se reforme, pero que no se reforme la Constitución de la forma encubierta como esta ley lo hace y en temas, no en el tema de la invionlantidad del domicilio o en el tema de la identificación vial, en temas mucho más importantes, en temas tan importantes como, a través de una ley administrativa [silencio] penalizar ni más ni menos que el ejercicio del derecho de reunión o el ejercicio del derecho de manifestación, Esta ley, ¿eh?, perdóneseme la expresión coloquial, tiene la intención del mihura y la mirada de Pablo Romero frente a los sindicatos y sus manifestaciones y esto hay que reconocerlo y hay que decirlo claramente, porque es un ley que parece una espalda[sic] Damocles contra determinadas actitudes cuando no le gusten al poder ejecutivo.
H1: Para usted, señor [solapamiento de turnos] Castellanos, es inconstitucional.
H6: [ininteligible] [fin de solapamiento de turnos]. ¿Eh? Para mí es absolutamente inconstitucional.
H1: Señor Moedano.
H3: Bueno, yo sólo querría hacer tres aclaraciones sobre lo que se ha dicho. Yo comprendo que el señor Álvarez Cascos tiene dificultades incluso ante su electorado para justificar el porqué se opone a esta ley y entonces ataca por elevación y habla del Gobierno de Felipe González y lo que ha pasado en el Gobierno eh... socialista durante diez años pero sin hablar claramente de si esta vez tiene o no tiene instrumentos eficaces. No ha habido una legislación benévola en materia de droga, yo lo tengo que volver a repetir porque lo que se decidió en el año ochenta y tres en materia de despenalización del consumo de droga, no era una [silencio] cosa nueva en España, era la jurisprudencia del Tribunal Supremo durante muchos años que había despenalizado eh... la posesión de droga no preordenada al tráfico, sino, simplemente, para el consumo. El señor Álvarez Cascos no tiene la obligación de saber eso pero aquí hay abogados y magistrados que saben que eso era así ya por decisión del Tribunal Supremo y que esa legislación vino a dar en gran medida sanción legal a algo que ya estaba establecido en la jurisprudencia del Tribunal Supremo durante muchos años. Naciones Unidas ha dicho, a través de su departamento especializado en materia de droga, que España es el país que mejor ha cumplido las normas de Naciones Unidas en materia de drogas durante el año pasado, sobre todo en materia de grandes narcotraficantes. En segundo lugar, hablar de legislación penal blanda... yo no creo, y en eso estoy de acuerdo con Perfecto Andrés, que hay una legislación penal blanda, el número de presos en nuestras cárceles ha aumentado unos porcentajes alarmantes en los últimos años y eso no quiere... eso no es que haya una legislación penal blanda, es al revés, la legislación penal es más dura y el número de presos es mucho más grande. Y en tercer lugar, y ya como última aclaración, Pablo, estate seguro que no se trata de penalizar por esta vía a los sindicatos, primero, no se contempla a los sindicatos, se contempla únicamente las extralimitaciones y las infracciones y las ilegalidades en materia de derecho de reunión, pero no tienen porqué ser los sindicatos los sujetos pasivos de esas infracciones, ¿o es que das por supuesto que los sindicatos son los únicos que infringen la ley de la reunión? Yo creo que la infringe otros[sic] muchas organizaciones de otro[sic] mucho carácter, que no comunican las manifestaciones, que las hacen por itinerarios que no están previstos y que perturban la circulación y la, digamos, la vida laboral de muchos ciudadanos, que rompen escaparates, que rompen comercios, etcétera, etcétera. Y eso es lo que se sanciona, no el que se hagan manifestaciones comunicadas legalmente. Claro, si me quieres dar a entender que los únicos que hacen eso son los sindicatos y que por eso son [ininteligible] sindical, flaco favor le haces a los sindicatos.
H1: Señor [solapamiento de turnos] Corcuera.
Todos: [ininteligible]
H2: Yo tengo que manifestar que a veces... a veces se tiene muchísimas dificultades para hablar de lo que no existe. Es decir, [silencio] Pablo acaba de decir unas cosas que no están en la Ley y [silencio] casi yo... a uno le... le da una cierta prevención contestarle, porque es contestar sobre nada. Eso no está en la Ley. Es más, [silencio] yo estoy seguro que nunca se opondrá un sindicato a una sanción porque los sindicatos cumplen la legalidad cuando se manifiestan, cuando se reúnen, ¿por qué hay que pensar que los sindicatos incumplen la ley? Yo siempre he creído que la cumplen. Por tanto, esta... este proyecto de ley trata de sancionar a aquél que infringe la ley, cosa en la que debiéramos de estar de acuerdo, pero antes has dicho otra cosa que también se... e... es inexacta, es sin control alguno. Dice: "el Ministerio del Interior es juez y parte", lo va a ser sin control alguno, ¡qué va!, con el control de los jueces porque los jueces podrán suspender una sanción. ¿Qué es lo que ocurre ahora, que creo que deben de saber los ciudadanos? Los ciudadanos deben de saber que una sanción administrativa por el simple hecho [silencio] hecha en base a la ley de orden público, de recurrirla, queda paralizar, no interviene el juez, sólo el hecho de recurrirla. Por tanto, eso es lo que se pretende evitar, [silencio] pero yo diría más, se han dicho tantas cosas, ahora resulta, que además de un problema de libertad, de que otros países que viven durante muchos años en libertad y en el respeto de los derechos humanos y de los derechos individuales, han aportado antiguallas [silencio], es decir, es que es muy difícil mantener durante mucho tiempo porque los ciudadanos se terminan enterando, que una regislación que en Francia no atenta contra la libertad, en España tampoco debiera hacerlo; que una legislación que en Alemania no atenta contra la libertad, en España tampoco debiera hacerlo. Y eso es lo que estamos [silencio] discutiendo aquí. Aquí lo que estamos discutiendo, [silencio] en alguna ocasión, [silencio] es el derecho de todos, incluso de los delincuentes, pero [silencio] sin quitar ningún derecho tampoco a los delincuentes, no hay que tener ni ninguna prevención ni quitarle ningún derecho a las fuerzas de policía. Y quien dice, o quien está diciendo, que con esta ley se podrá entrar en domicilio, yo tengo que decirle que es radicalmente falso. Se podrán entrar en los domicilios [silencio] donde se esté cometiendo un delito de narcotráfico, por tanto debe de preocupar a los delincuentes, nunca a la inmensa mayoría de los ciudadanos que son personas honradas que quieren vivir con tranquilidad, es lo que pretende esta ley. Si hay algún extremo que puede rozar la Constitución, ya he dicho y dijimos en el debate parlamentario que para eso está el poder legislativo, [silencio] para eso hay un montón de enmiendas y para eso se debe de buscar en mi opinión... en mi opinión, el mayor consenso posible. Pero insisto, si otras policías del mundo tienen instrumentos que han juzgado más eficaces para combatir determinados delitos, ¿por qué no los podemos aplicar en España?
H1: Señor [solapamiento de turnos] Álvarez Cascos.
Todos: [ininteligible] [fin de solapamiento de turnos]
H6: Hoy, con nuestra legislación, puede la policía entrar en todo domicilio que le dé la real gana donde se[sic] cometiendo no sólo un delito de narcotráfico, cualquier clase de delito en situación de flagrancia y se esté poniendo en peligro los bienes sobre [solapamiento de turnos] el derecho de las personas.
H3: ¿Pues [fin de solapamiento de turnos] a qué viene tanta polémica?
H6: ¡Ah!, es ahí.
H3: ¿A qué viene tanta [solapamiento de turnos] polémica, Pablo?
H6: La polémica viene [fin de solapamiento de turnos] a que queréis saltaros [solapamiento de turnos] el elemento constitucional de la flagrancia
H3: No. No... no. No... no. [fin de solapamiento de turnos]
H6: ...y decir que se entrará, no, porque se esté cometiendo el delito, sino porque la policía diga que [solapamiento de turnos] tiene conocimiento de lo que se está cometiendo [ininteligible].
H3: No, no señor, tiene conocimiento y evidencia de que se está cometiendo un delito. [fin de solapamiento de turnos]
Todos: [ininteligible] [texto no transcrito]
H1: Seguimos en orden, señor Álvarez Cues... Cascos.
H4: Sí, yo estoy de acuerdo en que ese artículo, es un artículo puramente propagandístico, que... no añade nada a lo que hoy el ordenamiento... [vacilación] legislativo español ya dispone, lo que ocurre es que [solapamiento de turnos] el
H1: ¿"Propagandístico" qué quiere decir?
H4: Pues el Ministerio quiere incluirlo para justificar lo que hasta ahora no ha hecho, que es su propia negligencia, como dando a entender que a partir de ahora puede hacer lo que hasta ahora pudo hacer y no ha hizo. Pero a mí me interesaba entrar en una... en... yo creo que en un argumento importante que ha dado el ministro en relación con eh... la actualización de nuestra legislación en comparación con otros países europeos. Felizmente, yo en tu voz tengo que rebatir eh... a don Perfecto Andrés y a don José María Moedano, porque si usted y sus [ininteligible] son ya una auténtica antigualla reconocida por [ininteligible], son las que llevaron de la mano del señor Ledesma al señor González a sus equivocadas reformas en parte, y tímidamente contrarreformadas, y que no aborda desgraciadamente las condiciones que impuso el señor Corcuera. Porque lo que tiene que hacer una ley que quiera atacar el tráfico y el consumo de drogas es tipificar penalmente el consumo de drogas, que es lo que hacen todos los países, todos pueden recordar la imagen de Diego Armando Maradona detenido por consumir mariguana en su propia casa. Y eso es lo que han decidido los países a los que tenemos que homologarnos, eso es lo que dice además, la Convención de Viena, firmada por nuestro Gobierno y no ratificada por el Congreso, está pendiente desde hace un año. Ésa es la clave de la lucha decidida contra el narcotráfico y contra el consumo. ¿Por qué? Porque justamente pone en manos de los jueces cuando se produce una detención de alguien que alega que tiene droga para su consumo, pone en sus manos a través de la solicitud del dictamen de un forense, pone en manos del juez la posibilidad de si es un consumidor de droga, remitirlo a un centro de rehabilitación durante el procesamiento. Y por el contrario, si es un camello, dictar la correspondie[palabra cortada]... el correspondiente mandamiento de prisión. Sólo así se puede combatir eficazmente y eso es lo que la "ley de seguridad ciudadana" [solapamiento de turnos] desgraciadamente pero realmente y una vez más
Hablante no identificado1: [ininteligible] [fin de solapamiento de turnos]
H4: ...y una vez más pierde la posibilidad de actualizar y homologar a nuestro país con lo que hoy es la se[palabra cortada]... lo que son ya las exigencias de las convenciones internacionales.
H1: A ver si somos capaces... nos quedan media hora escasa de decir y de entrar en estos puntos más polémicos de la ley.
H4: Me gustaría saber cuántos de los aquí presentes están de acuerdo en la penalización de todos los consumidores de droga.
H4: [solapamiento de turnos] Yo... yo quería decir que
H1: Vamos a ver, pregunta lanzada. [fin de solapamiento de turnos]
H4: ...que la gente... respondo a la pregunta
H1: Sí.
H4: ...pero primero quiero decir algo. Yo he hablado de "antiguallas" y lo digo por una razón, porque por ejemplo, el gas de Italia, bueno, pues los italianos pues la legislación italiana que yo he calificado, bueno, no he calificado yo, que allí se ha llamado ley "excepcional", busca sus recursos antes del año cuarenta y siete que es cuando se dicta la Constitución democrática. Es decir, para este tipo de instrumentos, en algunos casos incluso hay que remontarse a antes de la Toma de la Bastilla, porque tiene sus precedentes sencillamente en el derecho penal autoritario incluso en la monarquía absoluta, es decir, que van [silencio] contra cosas tan consolidadas y tan de nuestra cultura como pueden ser los avances de la ilustración en materia de Derecho Procesal Penal. [solapamiento de turnos] Y es que eso por una parte
H2: [ininteligible] [fin de solapamiento de turnos] Perdón, setenta y [solapamiento de turnos] y setenta y cinco.
H4: Sí... sí, bien [fin de solapamiento de turnos]. Pero es que en el año setenta y nueve y setenta y cinco [duda] es cuando se firman las leyes, los contenidos [solapamiento de turnos] pueden ser tranquilamente del siglo diecinueve.
H2: Pero... [fin de solapamiento de turnos] pero [solapamiento de turnos] no me lo pongas en el treinta y cinco
H4: Pero bien, de todas formas, [fin de solapamiento de turnos]
H2: ...que es del setenta [solapamiento de turnos] y nueve.
H4: No, [fin de solapamiento de turnos] yo hablo de la Constitución del cuarenta y siete, digo, que en Italia, [ininteligible] mucho más atrás, y en los demás casos de los demás países lo mismo, son instrumentos penales que no se han inventado ahora, algunos tienen trescientos años de antigüedad y puede que incluso más. Derecho Comparado, aquí se hace un uso selectivo del Derecho Comparado, se importa lo que conviene y no se importa lo que no conviene, el derecho comparado es muy complejo y he visto la utilización muchas [ininteligible] de derecho comparado que no responde a la realidad, no digo aquí, digo estos días. Eh... se habla de desarme, la sociedad no está desarmada. El Código Penal español, la ley de enjuiciamiento criminal tienen instrumentos más que suficientes y, precisamente, si esta ley puede producir algún efecto, es decir, es de cierto desarme de toda la ciudadanía, no solamente va contra los delincuentes, va contra, en principio, todos los ciudadanos porque se pierde calidad de vida democrática. ¿Por qué? Porque hoy para poder ser objeto de intervención policial, se exige indicio de criminalidad. Con esta ley no será necesario, se podrá entrar a derecho sobre cualquier ciudadano simplemente por una sospecha genérica, por una intui[palabra cortada]... intuición policial y esto no cabe... no cabe en la Constitución, que el tema de [ininteligible], si es inútil, que no se diga porque el artículo... eh... el artículo de la Constitución que trata del tema de la inviolabilidad del domicilio, es más claro que el agua y dice que hay que aportar estas innovaciones porque si no, en la sociedad está desarmada, mira que pensar, en qué pensaron los constituyentes hace tan poco tiempo cuando regularon con tanta... yo creo que con tanta sobriedad y por... por otra parte, con tanto rigor y al mismo tiempo con tanta imaginación esta situaciones.
H1: Matías Deres.
H5: Sí, vamos a ver, yo es que creo que se está desviando el núcleo del debate, ¿no? Aquí se nos pregunta incluso si somos partidarios de... la penalización o no, yo creo que ése no es el debate.
H4: Es condición absoluta.
H5: Yo creo que el debate está en si esta ley, que es lo que estamos debatiendo, ¿no?, la "ley de seguridad cuiudadana", si esta ley es útil o no es útil. Evidentemente, un solo instrumento legal no va a ser suficiente para combatir la delincuencia, [vacilación] en eso creo que estamos todos de acuerdo, que tiene que haber un "Código Penal" bien estructurado, tiene que haber una "Ley de enjuiciamiento criminal" [silencio] que cubra todos los aspectos de garantías para un proceso, etcétera, justo y con eh... garantizando todos los derechos de defensa, etcétera. Es decir, no estamos discutiendo eso, estamos discutiendo si esta ley es un instrumento útil para combatir determinados tipos de delincuencia [silencio] desde el punto de vista, naturalmente, administrativo. Entonces mi... respuesta: sí, lo es, por eso yo no soy contrario a una ley como ésta, ni mi Grupo lo es. Una ley justa es necesaria e[sic] útil. "Es inconstitucional, no es suficiente", no, no lo es, hay que traer más medidas: plantillas policiales, reclusiones de policías, eh... centros de... rehabilitación de drogadictos, lo que se quiera, pero es útil y necesaria. Es inconstitucional... es inconstitucional, dos... ¿por qué es inconstitucional? Es decir, ¿del texto actual eh... podría rayar la Constitución española? Pues puede ser que sí. Yo lo dije en el debate, yo soy intransigente como el que más ante los... ante los derechos de la Constitución, yors... yo... aquí nadie tiene monopolio de defender los derechos de la Constitución, como nadie tiene monopolio de la seguridad ciudadana, yo soy intransigente, pero es que yo confío en la actividad parlamentaria para poder introducir elementos en esta ley que si podrían sospecharse que violan la Conti... la Constitución, no lo harán. Yo creo que somos suficientes [ininteligible], como para introducir todas aquellas modificaciones en la ley que sean necesarias para que no sea inconstitucional.
H1: Vamos a ver, todos han... pedido la palabra. Sean concisos, por favor.
Hablante no identificado2: Yo voy a procurar ser muy breve pero quisiera dar un enfoque a la cuestión, quizá desde la opinión de la calle, estamos en un planteamiento, en un debate [solapamiento de turnos] jurídico
H1: ¿Para usted es útil esta ley? Es la pregunta que hacía el señor Trías Deres.
Hablante no identificado2: Yo creo que no es necesaria en los términos como se ha reali[palabra cortada]... [vacilación] redactado, porque, si nosotros nos fijamos en lo que podría ser una[sic] apartado de la ley, que es la vigilancia y prevención, eh... lo que a la... gente le preocupa es salir a la calle y no estar garantizada su eh... tranquilidad y por lo tanto, de alguna manera se podría preguntar, como se ha dicho anteriormente, por qué no hay más presencia en la calle de la policía, que podía [vacilación] actuar de modo disuasorio a los delincuentes y dar tranquilidad a los ciudadanos. Hay otra cuestión...[solapamiento de turnos] perdón,
H1: Señor [ininteligible] [fin de solapamiento de turnos]
Todos: [ininteligible]
Hablante no identificado2: Estoy diciendo que simplemente la presencia de la policía actúa de manera disuasoria para quien te pretende cometer un delito. Y, desde luego, no inspira confianza al ciudadano que va por la calle. Pero hay más, hay denuncias de ciudadanos que dicen que llaman a los... a la policía diciendo que se están... eh... hay lugares muy concretos donde se produce tráfico de drogas y no hay respuesta adecuada. Y también hay una experiencia ciudadana muy concreta que es que se denuncian cosas incluso en presencia de la comisaría y tal vez, porque la policía está desanimada o porque eh... se siente impotente, incluso se trata de desanimar de que la denuncia prospere. Esto... esto se puede resolver sin necesidad de la ley con la legislación vigente, eso está claro, y, sin embargo, da la impresión de que esto está dando la imágen [interrupción de la grabación]
