#archivo: cdeb010a
#fecha de grabación: 8-3-91
#fuente: tv, Antena 3
#localización: Madrid
#términos: comunicación, televisión, espectador
#H1: varón, moderador del debate. Periodista
#H2: mujer
#H3: varón, presidente de Lintas
#H4: varón, escritor
#H5: varón, presidente de Ecotel
#H6: varón, Cebrián
#H7: varón, crítico de televisión de ABC
#H8: varón
H1:Voy... voy a... voy a pro[palabra cortada], voy a provocar un poquito también. Yo además estoy de acuerdo con esa teoría porque a mí me da la impresión siempre, de que quieren ahí, eh... estoy de acuerdo con esa teoría porque me defiendo también como periodista. Muy a menudo pretenden que yo en vez de periodista lo que sea sea, profesor de educa[palabra cortada] de enseñanza general básica. Y muy a menudo nos dicen: "es que hay que educar a la gente", bueno, hay un Ministerio de Educación, ¿no?
H2:Claro.
H1:O sea, yo, en cierta medida puedo estar de acuerdo con eso pase a que no hago programas de masas, es evidente. Pero también voy a decir, y entonces, ¿quién decide la programación, los espectadores, o por ejemplo, por eso digo que lo hago provocando, los publicistas que deciden, yo apuesto por esto y quiero que se dé este programa? que también es una manera de imponer un... un tipo de programación, ¿no? Una manera, legal, vamos, en una economia de mercado lógica, ¿no? Es la... es la que hay. Porque es una discusión un poco sin fin o viciosa o de círculo. Es decir, ¿qué programa se da, ¿los que... los que se deben dar y no los que quiere la gente? Bueno, es que si se dan sólo los que se deben dar y no los quiere la gente, no habrá más programas, porque no habrá más televisión. La televisión no podría resistir. Este es el... Pero a mí me gusta precisamente entrar en ese que... en el fondo es el fondo de la cuestión, me da la impresión, ¿no?
H3:Yo creo que el publicitario, para responder a tu pregunta, eh... yo creo que lo que hace, simplemente, es observar qué es lo que ocurre. El no impone el programa sino simplemente, lo que hace es elegir aquel que es elegido por los espectadores. O sea que en este aspecto, yo creo que la actitud nuestra, es mucho más pasiva de lo que se piensa, es simplemente obsevar qué es lo que está sucediendo y en función de lo que los espectadores eligen, eligen ese programa, puesto que parece ser que es lo que... lo que quieren.
H1:[afirmación]
H3:Yo no... yo creo que a la publicidad a veces se le atribuye un protagonismo excesivo o una fuerza excesiva que yo creo que luego la realidad no se da de esa forma.
H4:Yo discrepo un poco...
H1:Yo no quiero entrar porque son ustedes, vamos, yo quiero provocar nada más.
H4:Yo discrepo un poco de... del aspecto educativo. Es decir, imagínese cómo se organiza el poder dentro de una televisión, como... como la que nos ha enseñado la película, imagínese que le damos a esa gente el poder de educar. Sería terrible.
H5:Lo esta[palabra cortada]... lo estaban haciendo de todas maneras.
H4:Lo estaban haciendo, y lo hacen de todas maneras.
H5:Claro, lo hacían, lo que pasa es que educar, abre comillas, cierra, cierra comillas, ¿no? Claro.
H4:Yo no quiero que me eduque esta gente.
H1:[ininteligible] el otro día, venga. Así ya han hablado todos...
H6:El tema es... el tema es muy complejo. En primer lugar, hablamos de la televisión, la televisión como tal no existe, existen cadenas y existen diferentes tipos de cadenas. Entonces, no es lo mismo, bueno, hay cadenas...
H1:Pero eso ¿no estaríamos todos de acuerdo en que es bueno? Que haya muchas cadenas y cada cual se pueda...
H6:No vengo ahí, me refiero que [solapamiento de turnos]existen... [ininteligible]
H1:Perdón, digo que eso [fin de solapamiento de turnos] es bueno,
H6:Claro que es bueno que haya diferentes cadenas.
H1:Ahí sí que estaríamos todos de acuerdo probablemente, ¿no?
H6:Sin duda. Entonces, lo que pasa es que hay cadenas comerciales, cadenas especializadas en acontecimientos deportivos, culturales, educativos. Entonces, bueno, cada una tiende a...
H1:In[palabra cortada] Incluso hay que es la primera del mundo, que hemos visto estos días que parece que está muy de moda en el mundo, que es la [siglas]CNN[fin de siglas], que es la primera cadena del mundo, que sólo da información.
H2:Sí.
H1:Y es comercial, las dos cosas, o sea, es comercial y sólo da información.
H6:Entonces, quizá el planteamiento es... [duda] bueno, eso de que las autoridades y la televisión "deben" a mí me da un poco de... de miedo. Lo que creo es que debe la sociedad organizarse, de manera de poder tener una oferta de televisión suficientemente amplia. Bien a través de medios comerciales, de medios públicos, de medios cómo se quiera. Es decir, procurar la sociedad recibir una oferta plural. Pero no plural en el sentido de que sean varios, sino que sean distintos. Entonces, a partir de ahí, cada cual puede escoger, un culebrón, o un programa de calidad, un programa de música, y yo creo que ahí es donde está, realmente, de alguna forma la salida, con la dificultad que tiene que la sociedad logre ese planteamiento. Ahora, pedir a una televisión, a una cadena en concreto, yo creo que cada una, que al final es una empresa, tiene una vocación definida. Entonces, bueno.
H5:Pero, pero, Cebrián, yo creo que Cebrián nos ha puesto ya un poco en... en la pista.
H4:A mí no.
H5:Claro, en el camino, y tú de alguna manera también. Y yo, por no poner los ejemplos españoles, yo quiero recordar que por ejemplo, en estados Unidos, donde hay todas estas ca[palabra cortada] cadenas, que están en la línea de lo que, bueno, de alguna manera intentaba reflejar la película, pues existe también una cadena pública. Una cadena pública que no tiene publicidad y que es... y que además no... no es tampoco, no es... no es del estado de... en el sentido que entendemos a[palabra cortada] aquí, tampoco en España, ¿no? Pero esa es una oferta absolutamente distinta y... y la gente, tampoco tiene una audiencia tan baja como se dice, tampoco es tan marginal, pero la gente sí sabe que en esa cadena hay eso que, genéricamente, para entendem[palabra cortada] entendernos, son programas de, abro comillas, calidad. Es decir, sí, pues un tipo de debate como este que estamos haciendo, yo creo que, de alguna manera, todos sí sabemos lo que es un programa en la línea de lo que [extranjerismo]Hitler[fin de extranjerismo] decía, sí, de lo que sí es un programa que una sociedad puede necesitar para subir su... su calidad y sus conocimientos. Y lo dice en la propia película uno de los directivos cuando le hacen la propuesta de sustituir un informativo por un show y este señor dice, él, directivo de una cadena comercial norteamericana, dice textualmente, yo lo he anotado, [texto leído] "no quiero ser presidente de un prostíbulo. [fin de texto leído] Lo dice rotundamente, es decir, que ese ejecutivo que vivía de la publicidad y los [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo] sí ra consciente de cuál era el límite que él como profesional y con una ética de comunicación pues podía admitir. Y había un momento en que decía: "yo no quiero ser presidente de un prostíbulo" Puedo ser presidente de una, eh... de una sociedad de comunicación, pero no quiero llegar a tanto. Y en cuanto a la espontaneidad que decía, eh... que decías tú...
H1:Martín Pollo.
H5:Martín Pollo.
H1:Ignacio.
H5:Ojo con esto, Ignacio porque si analizamos bien la película, este hombre es espontáneo, cuarenta y cinco segundos. Fíjate. En su libertad se manifiesta...
H4:El primer día.
H5:el primer día. El... al segundo día, cuando lo han cesado, cuando de repente quiere volver, es que alguien, cuando de repente de[palabra cortada] descubre que en lugar de irse a la calle, hombre, que le van a dar la oportunidad otra vez. Es decir, que le van a dar la oportunidad de tener un éxito, un éxito. Y a partir de ese momento, otro detalle que es importante, su sección, o su programa es arras[palabra cortada] quitado, de los programas de actualidad, de noticias, es decir, de lo que y es contar la realidad y pasa a ser dependiente de una persona que está especializada en la ficción, es decir, de una persona que le fabrica, que fabrica y construye su argumento, con mucha habilidad, la suficiente como para... como para transformarle. Es decir, esa espontaneidad, es espontaneidad dura... dura un día. Dura un día en este personaje y luego le dejan. Le dejan naturalemente que sobreactúe, le rodean de la sibila, de no sé cuántas cosas más y lo tienen convertido en un espectáculo.
H4:[ininteligible] es un cambio radical ante un informativo [ininteligible]
H5:No, lo que pasa es que la película es muy sutil. Es muy sutil es muy hábil y ya te digo que habría que verla, yo agradezco mucho por cuatro, cuatro veces, para ir haciendo...
H2:Venga, una más.
H5:Las lecturas.
H1:Es verdad, es verdad que hay que verla varias veces.
H4:Seguimos un poco la función de los medios. La función de un medio de comunicación, yo creo que no debe ser otra que comunicar.
H5:Pero ¿qué?
H4:Bueno, comunicar. Y para que haya comunicación, eh... la calidad de una comunicación, la calidad de una relación, ¿cuáles son los elementos que intervienen en la calidad de una relación? Es decir, ¿cómo...? es decir, a veces decimos "¿qué es la calidad de los medios de comunicación o qué no es la calidad?" Yo creo que es suficiente la... la... los medios de comunicación no es más que una relación que establece los medios, a través de los medios una persona con la audiencia, es decir, con la sociedad, como una espe[palabra cortada] que normalmente se ve individualmente porque la televisión, la mayoría de los medios se escucha individualmente, ¿no? Es el mismo tipo de relación que se establece entre tú y yo. Si la relación que tú y yo establecemos es auténtica, es transparente, es humana, eh... la... la calidad de la comunicación será así. Si no lo es, no podemos tener tú y yo una relación, eh... ni auténtica, ni humana ni transparente ni nada. O sea, la calidad de la comunicación viene definida por la calidad de relación que se genera.
H5:Sí. Pero eso lo decía... eso decía mi viejo profesor, Ángel Benito que era uno apenas, de los factores de esa gran ecuación de la comunicación que... que hay que tener en cuenta que, bueno, que es la... el mensaje y las emisiones, pero antes está, claro, el emisor del mensaje, qué es lo que quiere emitir, el receptor en qué condiciones está para recibir y para descodificar el mensaje que se le envía. Entonces, muchas veces, esa comunicación que puede parecer muy espontánea, simplemente por la capacidad, bueno, que unas personas tienen de comunicar, no indica que la buena comunicación, formalmente sea para un producto que, o para un mensaje que sea válido, eh... y yo no quisiera entrar, no, no, me callo porque no tengo... por no polemizar ¿no?
H7:Ahí hay... ahí hay... ahí hay... hay otro problema que le... que... que es en el que insistía mucho, que es el dominio, el dominio por medio de la televisión de las grandes masas. Es decir, se está hablando contínuamente de que un señor que... que... que sale en la televisión tienen un prestigio y una fuerza que... que... que no lo tienen los que no salen en la televisión. Y aquí mismo, y aquí... en... en España, es decir, un autor que sale en la televisión unas cuantas veces, y yo me he cansado de dar este, este ejemplo porque yo he sido crítico de teatro y lo... lo vi, que sale en la televisión unas cuantas veces, cuando llega el momento de pedir dinero para... para una co[palabra cortada] para una, para un teatro pide como si fuese un... una estrella, por el hecho de haber salido y en la Puerta el Sol se... se forma un corro alrededor.
H1:Sin embargo, Prego, una cosa muy curiosa...
H7:Que no sé yo por dónde...
H1:Yo tengo amigos en ese mundo del teatro que... que se conocen también eh... y que siempre los hombres están deseando venir a televisión, que les haga una entrevista Irma o Minerva o quien sea,
H7:Claro, claro.
H1:y decir que están a tope en todo el teatro y que marcha muy bien. Que se entiende además, porque quieren promocionar un poco algo que es minoritario y que está en crisis. Ahora, como dice Fernando Fernán Gómez, desde su más tierna infancia está en crisis. Y sigue funcionando, pero bueno. El caso es... el caso es que está en una crisis, es de estos, de estos hombres con muy mala salud que nos matan a todos por el camino, ¿no? Pero... pero también es cierto, yo a veces les pregunto, ¿y está dando resultado eso realmente? es decir, estamos en el teatro tal, haciendo, y dicen: "Sí, sí, sí, da mucho y tal". A la hora de la verdad yo pienso que no porque la verdad que cuando una obra no funciona, a lo mejor funciona dos días más o tres días más porque lo han dicho en televisión, pero no más. O sea no, al final, tampoco.
H2:Bueno, por supuesto, tienes que mantener un éxito, un... un tiempo...
H7:No. Yo ahí discrepo.
H1:¿Discrepa?
H7:Yo he visto levantarse obras que eran malísimas y no doy el nombre,
H1:Sí.
H7:ni de la obra ni del autor, que además lo conocemos todos y tal.
H1:¿Gracias a la televisión?
H7:No gracias a la televisión, pero sí gracias a la publicidad en un periódico.
H5:Pero es que...
H7:U[palabra cortada] una publicidad...
H5:es que estamos aquí, un poco jugando con... con... un poco jugando con las palabras, dicho... dicho sin... sin tono peyorativo. Es decir, primero, hay un efecto de popularidad evidente en la televisión y yo creo que los que [solapamiento de turnos] estamos aquí...
H2:Sí, es muy inmediato. [fin de solapamiento de turnos]
H5:lo sabéis mejor que yo, es decir, claro, como tú dices, es muy inmediato. Un señor que no lo conoce nadie se pone a salir en televisión haciendo lo que sea y claro, le empiezan a... a conocer por la calle. Entonces, tiene efecto,
H2:Claro, es popular y enseguida... ya conlleva el éxito, por supuesto, y el éxito en sí mismo, es... es [solapamiento de turnos] un bien.
H5:Eres popular, [fin de solapamiento de turnos] al menos eres popular. No sé si lo que haces tendrá [solapamiento de turnos] éxito...
H1:Tendrá éxito [fin de solapamiento de turnos] o fracaso.
H2:Puede ser po[palabra cortada] [solapamiento de turnos] popular para bien o para mal, ¿no?
H1:Yo algún político de los que intentan [fin de solapamiento de turnos] salir en televisión, yo siempre digo: "por qué no procuras no salir, que t[palabra cortada] ganarías mucho?" Porque, claro, todo lo contrario, ¿no?
H5:Hay un factor de publicidad. El... señor de teatro este que decimos, claro, si constantemente sale en televisión y dice que está haciendo una obra en el teatro tal y que es muy maja y muy divertida y vengan ustedes a verlo, lo que está haciendo es una [solapamiento de turnos] publicidad...
H2:Sí, sí. [fin de solapamiento de turnos]
H5:bueno, no en el bloque publicitario pero sí, a lo largo del programa. Entonces, hombre, pues la publicidad tiene su... tiene su aquel y... [risa]
H2:[ininteligible]
H5:Claro, sólo que en vez de pagar, ¿eh? pues a lo mejor hasta le pagan.
H1:Claro.
H5:Como tú decías...
H2:[ininteligible] dice: "Que hablen bien o mal pero que hablen".
H5:Pero que hablen.
H2:Lo que sea.
H1:Pero yo tengo mis dudas, aunque claro, un experto como Prego, yo, tengo mis dudas de que eso sea duradero pero no sé si la televisión tiene fuerza rápida, instantánea, eso sí lo tiene,
H2:[solapamiento de turnos] Sí lo tiene, el boom de la imagen es muy, muy grande.
H1:popularidad, sin saber muy bien. [fin de solapamiento de turnos] Los que trabajamos en televisión, por ejemplo, yo creo que a Eduardo seguro que le ha... le ha ocurrido esto como a mí porque nos ha ocurrido a muchos, él dice le he visto mucho yo a usted en su programa, [vacilación] ¿cómo es esto...?
H2:Sí, éste de... ¿cómo se llamaba...? Sí.
H1:Esto... tal, ¿no? Es decir...
H5:Sí.
H1:Le suena la cara, pero eso de que nos ven, tampoco está tan claro, ¿no? O que sepan quiénes somos.
H7:Eso, eso es popularidad. Le suena la cara, le saludan en el autobús, en el tren, no saben [ininteligible]
H3:Ya, ya sabía yo, que antes o después, a la publicidad le iba a tocar eh... cargar con el mochuelo...
H1:Hombre, por eso está aquí.
H5:No, oye, que yo he dicho que... funciona por publicidad...
H3:Yo... yo... yo creo que... yo creo que este tema es muy interesante porque es cierto que quizá, muy a corto plazo, la publicidad puede inducir a, bueno, a un cierto tipo de... de éxito. Pero yo creo que es... que es muy efímero, es decir, yo creo que en una... sociedad adulta y madura sobre todo, pues si la calidad no es tal, pues acaba por notarse. Entonces, es éxito, digamos, es un poco fulgurante pero se termina enseguida. Si es madura. Yo creo que eh... eh, cuando se critica la publicidad, se suele hacer en términos de que, la publicidad es capaz de lograr que un producto de no muy buena calidad, pueda llegar a tener un éxito. A mí me preocupa muchísimo más lo contrario y creo que a la sociedad nos debería preocuparnos muchísimo más. Es decir, los productos, los hechos, los acontecimientos, los programas, que teniendo calidad, no llegan nunca a tener éxito. Porque ese sí que es un precio demasiado alto que tiene que pagar la sociedad, que está necesitada de calidad y eso no se sabrá nunca. Es decir, por definición, porque si se notara, tendría éxito, si se conociera, tendría éxito. El problema que hay es que eh... cuando un producto tiene una calidad mediocre y sin embargo, a través de la publicidad se consigue un cierto, un cierto éxito, bueno, pues la gente se da cuenta y lo deja de... de comprar o de admitir. Pero el otro no, el otro es muchísimo más grave, porque el otro nunca llegamos a ser conscientes de ello. De productos que realmente, o programas o servicios o lo que sea, que tienen calidad y que nunca llegan a tener éxito.
H1:Ahí hay un...
H3:[solapamiento de turnos] Y es[palabra cortada] ese es un...
H1:hay un pequeño [fin de solapamiento de turnos] matiz también, por... por echar piedras contra mi propio tejado, si cabe eso, eh... hay un matiz también que es el de creer que todo aquello que sea aburrido tiene calidad. Que eso tampoco es.
H3:Por supuesto que no.
H1:Es decir, no hay por qué decir: "no, como lo mío es sólo para divinos, pues realmente no lo ve nadie, pero claro, es que son sólo los muy inteligentes los que lo ven". Eso también es una... una autodefensa, ¿no? del profesional.
H5:Ya, pero no. Pero fíjate que... que... que acabamos de es[palabra cortada] de escuchar una cosa que también, creo que es interesante, lo que pasa que es casi para un debate completo porque...
H1:Estamos en un debate completo.
H5:No, pero para un debate casi completo pero sec[palabra cortada] pero [solapamiento de turnos] sectorializado.
H3:[ininteligible] volver a ver la película y además volver. [fin de solapamiento de turnos]
H5:Es que es una infinidad de temas que van concurriendo, que cada uno de ellos es... es un... es un capítulo, vamos. Pero esto, esto es curioso, porque claro, también que influye sobre que, tú lo has dicho, sobre qué sociedad se actúa. Claro. Es... es muy difícil por ejemplo, claro, que pueda apasionar, en estos momentos un debate que estuviéramos haciendo sobre un tema que solamente una parcela de la sociedad conociera eh... bueno, en su... en su argumento básico. Es decir, claro, si el nivel educacional, o de conocimientos no alcanza, la... la... bueno, el umbral del tema que se está debatiendo, y ese sería el problema, por ejemplo, de muchos de los programas que son divulgativos o culturales, o que... o que informan de, de arte etcétera, claro, es... es muy difícil que tú te apasiones discutiendo sobre el informalismo, claro, pero que a alguien, si la gente no tiene ringuna[sic] referencia de lo que estás hablando. Claro, la gente, dice: "Esto no va conmigo, yo no sé de qué me están hablando". Pero alguna vez habrá que hablar del informalismo, es decir, yo creo que esa es la responsabilidad de... de los medios de comunicación, es decir, encontrar un hueco también, para que se hable de... de...
H1:En eso, Eduardo, déjame, déjame decir yo algo que... para mí es apasionante por lo gratificante que es como profesional de este mismo programa y yo tengo experiencia de tantos años de hacer "La Clave", ¿no? Eh... nosotros hacemos a menudo programas, muy a menudo, más de lo que la gente se cree, porque luego... los que creen que compensan son los políticos, ¿eh? pero no es donde más eco tenemos siempre, ni es donde más correo recibimos. Y hacemos muy a menudo programas, como recientemente uno, "El Origen del Universo" y traemos a unos señores que hablan de... de eh... la ma[palabra cortada] la matemática cuántica y de los agujeros negros y se pasan el programa hablando de eso. O de filosofía pura. Bueno, yo tengo que decir que es lo más gratificante de todo, este tipo de programas, porque recibimos cantidad de correo de gente no especializada, especializada también, pero no especializada, que nos dicen: "Menos mal que ustedes nos dicen estas cosas y tal, porque nosotros así aprendemos y patatín y patatán. Quiero decir que... si no se le hace aburrido, o sea si... lo... lo que creo que es difícil y que... que es trabajoso para los que somos profesionales de esto, es, conseguir hacer digerible aquello que para nosotros mismos es complicado, ¿no? Esto, esto es lo difícil. Pero no creo, no creo que necesiaramente eh... haya ningún tipo de tema y para nosotros no ha habido ninguno, no hemos tenido ningún problema a ese respecto, a dar en un programa de una manera, más o menos masivo de televisión. No de los más masivos, pero en fin, que se ve bastante, ¿no?
H2:[solapamiento de turnos]Yo la verdad es que...
H8:Es que yo creo que ese [fin de solapamiento de turnos] es un punto muy muy interesante porque, yo debo decir que a mí, eh... la película, eh... me ha gustado una parte y una... una parte nada. Es decir, creo que la forma cinematográfica es asombrosa, está muy bien hecha, es eh... tiene una viveza, un dinamismo, tiene una presentación, tiene unas formas, magníficas. Yo lo que difiero, es que el contenido, a mí me parece eh... malejo. No solamente porque sea caricaturesco, que eso hay que aceptar que puede serlo y que, bueno, es una forma de comunicarse el hacer una caricatura, para exagerar rasgos y por consiguiente...
H1:Es la única manera además de hacerse entender sobre lo que se quiere decir, ¿no?
H8:Claro, ¿eh? Yo lo que creo es que el... el... profundiza muy poco en... en... en los personajes. Eh... presenta situaciones que son muy clichés y eso yo creo que deja al espectador, por lo menos a mí me ha dejado, por lo menos, co[palabra cortada] un poco a parte, un poco diciendo: " Hombre, es un poco ingénuo esto", ¿no? Eh...
H1:[afirmación]
H8: Y... y antes, tú has tocado, Eduardo, un... un... un tema que creo que es... eh... creo que es importante. No me acuerdo exactamente cómo lo has dicho. Pero ha... has tocado el... el... el tema de... de cómo se encapsula eh... el contenido. De cómo se le da al espectador eh... me parece que Ignacio, tú también has tocado antes un poco, a través de la espontaneidad, a través, ese... ese poder de comunicación que tiene. Bueno, la película tiene un poder de comunicación en las formas pero yo creo que en el contenido no. En contenido a mí no me parece una película buena. Eh... bueno, es mi opinión, no sé si... [solapamiento de turnos] se comparte mucho, posiblemente no.
H1:Bueno, un momento, Ignacio, [fin de solapamiento de turnos] hace tiempo que quieres hablar pro vamos a hacer una pausa y continuamos, ¿eh?
H4:Por razones de programación, comunicativa.
