#archivo: ADOC009A
#fecha de grabación: 4-91
#fuente: televisión
#localización: Madrid
#H1: varón, carnicero, edad desconocida
#H2: varón, locutor, edad desconocida
#H3: varón, carnicero, edad desconocida
#H4: varón, cocinero, edad desconocida
#términos: carne, cordero, chuletas, pierna, compra, edad, sabor, cocina, valor nutritivo, raza
H1: ...En la carnicería, y sí se ve cuando nosotros vamos a comprar este tipo de ganado para llevárnoslo a casa. Luego, lo que nos podemos encontrar es lo siguiente: Tenemos piernas, hablando de lechal, paletillas, y las chuletas de lechal. Es lo único que dentro del lechal nos podemos encontrar. Sin embargo, si pasamos ya al cordero recental, en él ya tendremos otras... otras variaciones, como son: las piernas, las paletillas, las chuletas de cordero, y tendremos también falda de cordero y pescuezo o cuello.
H2: ¿Y no hay un mal hábito de compra, porque siempre se suele dirigir uno a la paletilla, a la pierna o a la chuleta?
H1: Sí. Existe ese... mal hábito, digamos, pero es precisamente un poco acuciado por el tiempo que el ama de casa tiene para preparar estos platos, que lo que necesita es una cosa que sea rápida y sencilla de hacer, mientras que la pierna y la pa[palabra cortada]..., perdón; mientras que la falda y el pescuezo son carnes que sirven más bien para estofar o para guisar. Necesitan más tiempo.
H2: Pero luego... luego descubriremos que no son tan... difícil de cocinar.
H1: No. Desde luego. Eh... lo que debemos di[palabra cortada]... de diferenciar, y eso lo vamos a ver en estas chuletas es cuál son las diferentes chuletas, los diferentes tipos de chuletas que nos podemos encontrar. Tenemos: chuletas hechas de pierna, puesto que de una pierna no solamente sirve para asar, sino que podemos hacer chuletas. Son todas estas que tenemos aquí. Las chuletas de palo, con su forma clásica de la chuleta de palo; y tenemos chuletas de riñonada... [silencio] que es este estilo de chuleta, en la cual llevamos parte del solomillo del cordero; y las chuletas de aguja. Indiscutiblemente, siempre tenemos una pelea con el carnicero, y es que le decimos que no queremos chuletas de aguja. Sin embargo...
H2: Es que generalmente sin pedirlo se las meten, ¿no?
H1: Sí, ahí está, pero la señora normalmente no la quiere. Sin embargo, es la parte más jugosa del cordero. ¿Cuál es el problema? Que tiene el mismo precio. Sea de pierna, de riñonada, de... de... de palo o de aguja tienen el mismo precio. Pero a la hora de comer, a la hora de degustar, esta carne es muchísimo más sabrosa, muchísimo más jugosa que cualquiera de las otras chuletas. Las piernas... la pierna la utilizamos para asar. Pero tenemos una mala costumbre: es que le decimos al carnicero, o sin necesidad de decírselo al carnicero... le decimos: "Dame unos golpes, que es para asar". Es una equivocación. Lo único que estamos haciendo es que esta carne, que de por sí es muy jugosa, al darla unos golpes la abramos unas heridas por las cuales se va a salir totalmente el jugo. Si lo que nosotros queremos es tener facilidad posterior para poder trinchar este cordero en casa, simplemente le diremos que nos dé unos golpes pero con el revés del cuchillo. Vamos a partir el hueso y no vamos a hacer herida. [silencio] Hemos partido el hueso, solamente el hueso, y sin embargo, la carne... persiste totalmente entera, y esto nos va a permitir que nos salga mucho más jugosa. No solamente se puede utilizar para asar. Tendremos que tener en cuenta que se pueden hacer filetes, se pueden hacer chuletas; no ya del cordero lechal, pero sí del recental... que tenemos mucha más oportunidad. En la paletilla nos ocurre tres cuartos de lo mismo. Normalmente, asado. No. No es necesario. Se puede deshuesar. O si nos lo hace el carnicero, el carnicero es el que puede nos puede hacer... realizar todos estas labores, y nosotros lo podemos rellenar, como luego, posteriormente, van a ver ustedes en los platos que se han preparado.
H2: Antes de pasar a... a otra parte, eh... hemos dicho anteriormente que el valor nutritivo del animal mayor tiene... tiene mayor valor nutritivo la carne del animal mayor que la del menor, ¿no?. Y eh... ¿de las distintas partes hay... distintos valores nutritivos, o son similares?
H3: Las... chuletas, las que se suelen llamar de palo en conjunto, las de... las de la parte del costillar o las de aguja, tienen un poco más de grasa que las de riñonada, o que la parte de la paleta, y... la parte que menos grasa tiene es la de la pierna. Pero tampoco hay grandes diferencias entre las distintas piezas que sí existen, pero no son muy importantes con respecto a las diferencias que pueda haber entre distintos animales, distinta edad, distinta raza... mucho más importante que lo que pueda haber entre distintas piezas del mismo animal.
H2: Bien, pues continuemos entonces con lo que tenemos en el mercado. Más brevemente.
H1: Eh... como estábamos hablando de la paletilla, se puede hacer rellena, tranquilamente. Ahora, también existe la costumbre del cordero lechal asarlo entero o por cuartos. Eso sí sirve para asar. Pero hay otras partes, y ya pasamos al recental, en el cual tenemos la falda, que es una carne que es muy exquisita. Es una carne que la podemos hacer guisada tranquilamente, y el precio es considerablemente inferior. Tanto la falda como el pescuezo, como en algunos casos y en algunas provincias, también suelen vender el garrón totalmente separado. El garrón no es ni más ni menos que el morcillo, y corresponde a esta zona del cordero. Hay platos especiales hechos únicamente con garrón. Tenemos las paletillas de recental, que la ventaja de éstas es su tamaño, ya que éstas vienen pesando aproximadamente 1 kilo, mientras que las de lechal eh... escasamente llega al medio kilo, y esto eh... no solamente se hace asado o guisado, sino una vez deshuesado, se puede utilizar para cualquier otro tipo de alimentación, o de comida que nosotros queramos hacer en casa. En cuanto...
H2: No, hablemos ahora un poco de precios... porque, ¿qué diferencia de precios hay entre la muy valorada chuletita de... lechal, y por ejemplo, la falda, o el... cuello del... recental?
H1: El cordero ahora por la época en la que estamos, está pasando una temporada, digamos... muy asequible al... al ama de casa. El cordero ha bajado muchísimo desde estas Navidades pasadas, y ahora, aproximadamente, las chuletas pueden andar de 1400 a 1600 pesetas el kilo. La fal[palabra cortada]......
H2: ¿La chuletita de lechal?
H1: La chuletita de cordero lechal, sí. Eh... la pierna y la paletilla eh... viene andando 200 pesetas menos que lo que son las chuletas, más o menos. Y el recental, ya nos anda sobre las 1000 pesetas, aproximadamente.
H2: Es decir, bastante inferior en precio.
H1: Hay bastante diferencia. Y si pasamos ya a otro cordero mayor, inclusive eh... nos puede llegar a 600, 700 pesetas el kilo.
H2: Es decir, mitad de precio que el lechal.
H1: Mitad...
H2: Simplemente por el...
H1: Por el tamaño del animal.
H2: Y por el mal hábito de... consumo, de comernos a lo[palabra cortada]... a las crías.
H1: Eso es. Precisamente por eso hay mayor demanda del cordero pequeño... prácticamente escasa, digamos, la del cordero grande. No del recental, el cordero ya pascual. [silencio]
H2: Bien, y si volvemos a insistir en el... la diferencia de valor nutritivo, llegaremos a la conclusión... que la diferencia entre valor nutritivo, calidad y precio, ¿cuál... con cuál nos quedaríamos, con qué partes?
H3: Lo que pasa es que en el precio... influye el valor nutritivo, pero muy muy poco. Muy poco. Sí debe tenerse en cuenta la cantidad de hueso que puede ir en las distintas piezas; y entonces, por ejemplo, el pecho eh... puede tener una cantidad, o el cuello tiene una cantidad de hueso pues... considerable. Eh... el bocado que se saque, el que sean más o menos piezas cárnicas grandes, es un factor muy muy importante a la hora de... de pagar la carne. Quiere decir, no solamente el valor nutritivo. Por valor nutritivo... bueno, esas partes también son más grasa, cosa que como he dicho al principio, se penaliza un poco, más que... pagarse por... por tener mayor valor energético. Quiere decir, es una cosa muy compleja lo del precio. Y... como en parte, a lo que se ajusta es a lo que pide el consumidor... Pero estoy de acuerdo en que sería muy muy bueno tratar de acostumbrar a los consumidores a que se dirijan hacia unos animales de un poco... de un peso un poco superior, para que... bueno, sean un poco más maduros, para que la producción sea un poco más racional, ¿no?
H2: ¿Está usted de acuerdo, usted que conoce...?
H1: Sí. Efectivamente, totalmente de acuerdo... pero quizá con un pequeño matiz. Es decir, que yo nunca lo haría de forma general, sino para las determinadas, las determinadas razas. Es decir: para la raza rasa aragonesa, es decir, el ternasco que hemos dicho anterior, yo lo dejaría tal cual está. Es decir, los vin[palabra cortada]... 22, 24 kilos. Fenomenal. Para la raza churra, hemos dicho que el lechazo está extraordinariamente bien. Sin embargo, otras razas, que es la mayoría, caso de la merina, concretamente, que ocupa el otro extremo, pues por supuesto: tiene que estar, tiene que adquirir, para que haya esa relación que hemos dicho antes equilibrada de hueso y de... perdón, de grasa - músculo, debe de tener mayor peso.
H2: Sí.
H1: Mayor peso. Sería: primero, más nutritiva. De acuerdo. Pero segundo, seguro, seguramente después sería más apetecible. Porque...
H2: ¿Más sabrosa?
H1: Más sabrosa. Es decir, un cordero merino sacrificado como viene sacrificándose a los 22 kilos está sin hacer. Está sin hacer. La cantidad de grasa que tiene es pequeña. No... no es la suficiente... para la raza merina, ¿comprende? Entonces, por supuesto. Hay otras razas, como le hablé... habíamos hablado, de la manchega o de la churra, que quizá el mo[palabra cortada]....... huy, de la lechu[palabra cortada]... [vacilación] la manchega y la segureña, que quizá el indi[palabra cortada]... el momento óptimo, pues estaría sobre los 14 kilos... puede ser 14 - 15 kilos, ¿eh? Ojo: de canal. Porque esto parece un escándalo el decírselo, para los machos, me estoy refiriendo, porque no sirven; no... no están engrasados. Con 14 kilos [vacilación] adecuadamente alimentados no están engrasados. Esto parecerá un... escándalo, pero es la realidad.
H2: Conozcamos la opinión de otro experto. Usted compra el cordero, ¿qué partes compra, y por qué?
H4: Bueno, eh... normalmente...
H2: Usted buscará la calidad...
H4: Normalmente, en los restaurantes se busca la calidad en primer lugar, y en segundo lugar, aquellas eh... piezas que normalmente la gente está acostumbrada más a pedir también en los restaurantes. En nuestro caso, nos dedicamos un poquito a... elaborar otra parte que no es tan conocidas por... la mayoría de los clientes que visitan los restaurantes, que puede ser precisamente el cuello o pescuezo, el pecho... eh... el lomo del cordero grande, que dice con suficiente grasa, eh... para hacer...
H2: [ininteligible] son partes más sabrosas... [ininteligible]
H4: Son bastante más sabrosas, y al mismo tiempo permiten elaborar los platos distintos en esto que llamamos un poquito la cocina moderna, que no es tal cocina moderna pero que... la gente la conoce como tal, y se adapta mucho mejor eh... por la fibra que tiene, los nervios, las grasas y todo eso para elaborar los platos estos nuevos.
