#archivo: BDOC019A
#fecha de grabación: 7-1-92
#fuente: televisión
#localización: Madrid
#términos: inflación, déficit, política fiscal, ley, Parlamento, Congreso, Cámara, senado, presidente, diputado
#H1: varón, c.45 años, presentador
#H2: varón, c.45 años, político
#H3: mujer, edad ignorada, comentarista
#H4: varón, c.45 años, político
#H5: varón, c.45 años, político
#H6: varón, c.50 años, político
#H7: varón, edad ignorada, político
#H8: varón, edad ignorada, político
#H9: varón, edad ignorada, comentarista
#H10: varón, c.50 años, político
#H11: varón, edad ignorada, político
#H12: varón, edad ignorada, periodista
#H13: varón, edad ignorada, político
[música]
H1: Saludos cordiales, señoras y señores espectadores. En el informe al Congreso sobre la Cumbre de [extranjerismo]Maastricht[fin de extranjerismo], el presidente del Gobierno, en su comparecencia del martes, señaló que lo conseguido es un buen acuerdo y una buena noticia para España. Felipe González aseguró que el objetivo de la cohesión económica y social por el que España trabajó insistentemente, se consiguió casi en su totalidad. Más allá de otros puntos de vista de la oposición, lo cierto es que, en líneas generales, la Cumbre de [extranjerismo]Maastricht[fin de extranjerismo] ha sido aceptada [silencio] con un moderado optimismo por la mayoría de las fuerzas políticas. A esta reunión histórica dedicaremos... buena parte del programa de hoy junto con otros asuntos que les avanzamos en titulares. [solapamiento de turnos] [música] [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído] [fin de solapamiento de turnos]
H1: El presidente del Gobierno, Felipe González, consiguió el respaldo de la mayoría de los grupos del Congreso de los Diputados aunque con matices por parte del [siglas]PP[fin de siglas] e Izquierda Unida a los acuerdos logrados en la Cumbre de [extranjerismo]Maastricht[fin de extranjerismo]. La oposición valoró el... paso dado en la construcción europea, pero criticó la falta de definición de la cohesión social y el déficit democrático en el que se deja al Parlamento europeo.
H2: Desde el punto de vista [solapamiento de turnos] [texto no transcrito]
H3: [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído] [fin de solapamiento de turnos]
H2: Vamos a ver, no nos flagelemos, si es absolutamente obligatorio aceptar los criterios de paso a la tercera fase [silencio], si es absolutamente obligatorio aceptar los criterios de paso a la tercera fa[palabra cortada]... fase que constan en un protocolo, ¿por qué no vamos a considerar... a considerar igualmente obligatorio y vinculante desde el punto de vista jurídico el protocolo sobre cohesión? [solapamiento de turnos] [texto no transcrito]
H3: [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído] [fin de solapamiento de turnos]
H2: ... y la respuesta a la sociedad española es que sí. Si quieren añadir, a pesar de este Gobierno, se puede hacer, díganlo [silencio], yo se lo ruego. Si quieren decir "a pesar de este Gobierno, que lo hace mal, pero este país puede [silencio] llegar a tener un grado de convergencia que le permita participar en el grupo de cabeza de los países que [silencio] pueden formar parte de la unión económica y monetaria". Y a pesar de este Gobierno, si analizamos los desequilibrios de inflación o de déficit, debemos decir que por de pronto [ininteligible], que el crecimiento del producto bruto desde que entramos en la Comunidad hasta ahora ha sido permanentemente, en términos de media, superior en España a la media de los países comunitarios. Por tanto, nuestra prosperidad relativa, en términos de convergencia real, ha ido aumentando [silencio] [solapamiento de turnos] [texto no transcrito]
H3: [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído] [fin de solapamiento de turnos]. [solapamiento de turnos] [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H4: [texto no transcrito] [fin de solapamiento de turnos] ...en el sentido de decir "me gustaría y a todos nos gustaría que España acabase ser contribuyendo neto de la Comunidad, pero en sentido que nuestro país ha prosperado mucho". Nos gustaría no tener cierta sensación de pedigüeños, al pedir permanentemente en lo que se refiere a la política... en la política europea de solidaridad ajena.
H2: Por tanto [solapamiento de turnos] [texto no transcrito]
H3: [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído] [fin de solapamiento de turnos].
H2: ...y yo les aseguro que no voy a representar, mientras tenga la representatividad que hoy ostento, el papel de pedigüeño ante los países de la Comunidad. Exigiré que las políticas sean soli[palabra cortada]... solidarias porque eso es coherente con la construcción comunitaria.
H4: Ustedes que ponen [solapamiento de turnos] [texto no transcrito]
H3: [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído] [fin de solapamiento de turnos]. [solapamiento de turnos] [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H5: [texto no transcrito] [fin de solapamiento de turnos]. Nos felicitamos de que la cohesión económica y social se haya [silencio] incorporado [silencio] a los objetivos de la unión, nos parece importante, pero no debemos olvidar que la competitividad sigue siendo el gran objetivo. Porque yo supongo que ambos coincidiremos en que [silencio] vocación de país que no quiere ser contribuyente neto, no es una vocación entusiasta. Nos gustaría, un día, ser contribuyentes netos de la Comunidad y de la... de las exigencias europeas por razón de que nuestras posibilidades se hicieran posible.
H6: Su señoría, [solapamiento de turnos] [texto no transcrito]
H3: [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído] [fin de solapamiento de turnos]
H6: Por lo tanto, nos parece que sigue habiendo un déficit democrático [silencio] importante que, a medida que se amplía las competencias a la Comunidad europea, este déficit se hace más inquietante, desde nuestro punto de vista. Lo que no quiere decir, repito, que no se le dé nuevas atribuciones al Parlamento europeo, lo que no quiere decir que tenga un cierto sistema de veto muy complicado en la... en la tercera lectura, so con mayoría absoluta, que será muy difícil de conseguir y, por lo tanto, desde nuestro punto de vista, no suficientemente satisfactorio.
H3: [solapamiento de turnos] [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H7: [texto no transcrito] [fin de solapamiento de turnos]. Vamos a contribuir al esfuerzo y a la disciplina que demanda. Pero para todo ello, son necesarias tres grandes cuestiones: contar con la ciudadanía, pelear por la defensa de nuestros intereses nacionales y aportar a la construcción europea una decidida construcción política sin [ininteligible].
H3: [solapamiento de turnos] [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H8: [texto no transcrito] [fin de solapamiento de turnos] ...estamos todavía a años luz de lo que debería haberse hecho [silencio] porque no estamos de acuerdo con la construcción de una Europa sin alma donde tenga más importancia los capitales y las mercancías, que la dimensión social de los seres humanos. En el asunto de las regiones, [silencio] no nos gustaría que el citado comité [silencio] se convierta en un café o en un té para todos con tensiones entre regiones y municipio. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H3: [solapamiento de turnos] [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H2: [texto no transcrito] [fin de solapamiento de turnos] ...ni la política monetaria, ni la política fiscal serán instrumentos suficiente[sic]. Hará falta una política complementaria que abarque a las rentas. Si se puede llegar a acuerdo, llegaremos con más facilidad, sino, la convergencia será más nominal que real. Pero vuelvo a repetir [silencio], pero será en la medida en que dependa de las acciones del Gobierno.
H1: El Pleno del Senado aprobó esta semana la reducción del [siglas]IVA[fin de siglas] en cinco puntos para los artículos de lujo, entre los que están incluidos los coches, las pieles y las joyas, entre otros. Por otra parte, el ministro de Economía y Hacienda, ha vuelto a culpar a los salarios de la lenta recuperación económica. Durante su intervención en el Pleno, se mostró más pesimista que cuando, hace dos meses, presentaba los presupuestos generales del Estado en el Congreso de los Diputados.
H9: [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H10: Si [silencio] no se produce una moderación en el crecimiento de los salarios monetarios, las empresas, ante la presión de los costes laborales unitarios sobre los beneficios, deciden ajustar plantilla a la baja. [solapamiento de turnos] [texto no transcrito]
H9: [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído] [fin de solapamiento de turnos] [música]
H1: El ministro de Cultura, Jordi Sole Tura, compareció esta semana en la correspondiente comisión del Congreso de los Diputados, para abordar distintos asuntos de su departamento. Uno de los temas debatidos, que se convirtió en noticia positiva, fue el de los presupuestos que, si bien en un principio iban a sufrir bastantes recortes, al final, no tendrán ninguna modificación, lo que permitirá una mejor atención a la política cultural de nuestro país.
H11: Por consiguiente [solapamiento de turnos] [texto no transcrito]
H9: [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído] [fin de solapamiento de turnos]
H11: ... Se puede decir que... al final la reducción extraoficial habrá quedado superada y que si todo va como esperamos, eh... podemos contar con una cifra que será más o menos equivalente, algo superior, no mucho, a la de mil novecientos noventa y uno.
H9: [solapamiento de turnos] [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H11: [texto no transcrito] [fin de solapamiento de turnos] ... con más calma, no nos interesa [silencio] exclusivamente que el Ministerio de Cultura [silencio] gaste más, lo que nos interesa es que en Cultura se gaste más. Eh... y que... por consiguiente, eh... si... las diversas instituciones tienen el nivel de recursos eh... que deben [duda] que... que es diferente, es necesario coordinar cada vez más [silencio] el... que hace cada uno, porque el peligro de los recursos es que [silencio] normalmente se acabe invirtiendo más, pero si no hay una buena coordinación y una buena colaboración, se invierta de manera [duda] digamos, no rentable, o menos rentable de lo que podía ser a los efectos generales, es decir, que se produzcan duplicaciones en algunos casos y ausencias en otros por falta de coordinación. [solapamiento de turnos] [texto no transcrito]
H9: [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído] [fin de solapamiento de turnos].
H11: Las obras del Teatro Real saben... siguen su ritmo, un ritmo muy complejo, puesto que en realidad, la... el Teatro Real es de una extraordinaria complejidad en sí mismo[sic]. Es... [duda] incluso, creo que sería interesante que algún día... cualquier comisión de cultura pudiese programar una visita a las mismas, que yo... en todo caso me ofrezco a... facilitarlo porque... sería incluso hacerlo... en este momento en que todavía todas... las grandes obras, las más importantes, que son las de puesto en escena en el escenario, no... no se han... no se han cerrado y se puede ver las auténticas dimensiones del mismo.
H9: [solapamiento de turnos] [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H11: [texto no transcrito] [fin de solapamiento de turnos] ... estar discutiendo por medidas importantes, sobre los[sic] cuales no hay acuerdo todavía entre... los diversos países eh... sobre eh... eh... sobre estes... sobre estas medidas, concretamente sobre este... sobre este problema que se refiere una de ellas, a la [silencio] reintegración de las obras ilegalmente exportadas, es decir, cómo va a actuar... cómo vamos a actuar la Comunidad Europea para facilitar que las obras que se consideren ilegalmente exportadas, puedan ser reintegradas y luego, qué mecanismos de protección vamos a utilizar para la frontera [silencio] comunitaria común.
H1: Como de costumbre, recogemos ahora otras noticias parlamentarias que, por su interés, merecen atención y difusión informativa. Se las servimos a modo de [extranjerismo]flash[fin de extranjerismo]. [música] [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído] [música]
H1: En nuestra sección "Diálogos con" comparece hoy el presidente del Congreso de los Diputados, Félix Pons, quien, enviado con nuestro director, Manuel Lombao, hace balance de los trabajos parlamentarios del período de sesiones que está a punto de concluir.
H12: Señor presidente, al... llegar a esta pausa navideña... es costumbre hacer balances de lo que se lleva recorrido en el período... legislativo que ahora se interrumpe. Eh... nos gustaría que... a parte de los [silencio] balances que se hacen habitualmente en los medios de comunicación, el propio presidente de la institución, nos dijese cuál es su impresión de lo ocurrido en esta casa durante este tiempo.
H13: Ha sido un período muy intenso [silencio] de... muchísimo trabajo legislativo y de control, con medios muy importantes eh... basta, yo creo, con recordar la ley de "Servicio militar", la ley de "Seguridad ciudadana" [silencio], como oyes terminadas, aparte hay [silencio] otras... ah... ahora mismo en tramitación [silencio] con un trabajo de control muy intenso, con sesiones... en... en Pleno de comparecencias del Gobierno para hablar de la propuesta del "Pacto social de progreso", en septiembre; el debate sobre la droga; un debate sobre el estado de la administración sanitaria; aparte de las interpelaciones que semana a semana se han desgranado y luego, el eje del período de sesiones, es el debate presupuestario que normalmente marca este período. O sea, que en conjunto ha sido... un período que [silencio] normalmente es de mucho trabajo, pero en esta ocasión, más trabajo del normal.
H12: Además del trabajo intenso, ése que usted señala, ha habido también momentos intensos de dialéctica parlamentaria no muy usuales en... España, de modo que usted ha tenido que intervenir alguna vez para pedir [silencio] calma a los señores diputados y para [duda] pedir, de alguna manera, que se moderasen quizás en las formas y, al hilo de esto, se ha sugerido ya que, por fin, se puede... y se entra ya en la reforma del reglamento de la Cámara. Me gustaría saber cuál es su impresión sobre el comienzo de esta reforma que ahora se está... iniciando.
H13: Bueno, efectivamente, el período ha tenido algunos momentos de divarsidad no habitual en el Parlamento español. No creo que tenga mayor relevancia. Eh... son momentos a veces un poco tensos, un poco difíciles, pero [silencio] creo que no deben marcar la pauta de lo que es ah... el trabajo parlamentario, que [silencio] que ha de quedar en el recuerdo por cosas más sólidas. Efectivamente, vamos a abordar la reforma del reglamento. Yo estoy esperanzado en la posibilidad de alcanzar un acuerdo muy amplio, a ser posible antes del verano, para que... la reforma de la... parte que afecta a la tramitación del presupuesto pueda utilizarse ya en el próximo debate presupuestario, y efectivamente, para también terminar con eh... la polémica yo creo que... innecesaria sobre las reglas de juego. Yo creo que el reglamento, como la Constitución y como la Ley electoral, deben ser unas normas de consenso básico, no en cuestión y que... lo que deban es a dilapidar demasiadas energías en discusiones ah... adjetivas, cuando el debate, quien debate, como se debate, yo creo que a los ciudadanos lo que les interesa es cuáles son las soluciones que se plantean a los problemas de fondo de la sociedad. Y eso en un marco estable y... si conseguimos que esa reforma nos lleve a ese marco estable, yo creo que habremos dado un buen paso.
H12: Al hilo, señor presidente, de esta... respuesta suya, me gustaría... saber que imagen cree usted que tiene la opinión pública española del Parlamento, si la tiene... distorsionada o la tiene... cercana a la realidad, si la tiene lejana, si la tiene je... próxima, ¿qué... impresión cree usted que tiene el ciudadano español de lo que aquí se hace... en el Parlamento?
H13: Mire, yo creo que a los ciudadanos, mi impresión y... la información de la que dispongo eh... lo confirman, a los ciudadanos del Parlamento les interesa mucho, son muy críticos con el Parlamento porque lo valoran muy alto en lo que es el conjunto del sistema democrático del país. La percepción [silencio], yo creo que los ciudadanos tienen ah... una percepción de que el Parlamento no funciona muy bien, [duda] la clase política que se identifica casi milimétricamente clase política con parlamentarios, no tiene en estos momentos una valoración alta y hay que reconocerlo así y trabajar ah... para remediarlo. No hay que echarle la culpa a los ciudadanos de la percepción que puedan tener, por eso sería absurdo, a lo que hay que ayudarles es a que tengan una percepción correcta, y yo creo que hay que trabajar permanentemente para que los ciudadanos conozcan el trabajo parlamentario, yo creo que se vive mucho de anécdotas, de... información a veces de... cosas superficiales y, en todo el esfuerzo que hagamos, por supuesto de que lo que más dignifique al Parlamento sea el propio trabajo y comportamiento de los parlamentarios. Pero además de que ese trabajo sea conocido y bien conocido por la sociedad, va en favor, no de los diputados y del Parlamento, sino del conjunto de la convivencia de los ciudadanos que en gran medida depende de que el Parlamento funcione bien.
H12: Bien, señor presidente, señor Pons, presidente de las Cortes, nosotros queremos felicitarle desde aquí la... estas fiestas y las Pascuas y le queremos ofrecer también las cámaras del Pa[palabra cortada]... Parlamento que, de alguna manera, es su casa y la casa de los... de todos los señores diputados y representantes de la soberanía popular para que ustedes, si quieren, puedan felicitar a los ciudadanos también estas fiestas.
H13: Hoy he felicitado en la Cámara a todos los diputados que representan a todos los ciudadanos. No es posible eh... hacerlo individualmente a todos los ciudadanos que están aquí representados pero sí, desde luego, aprovecho muy gustosamente la oportunidad que me da para desear lo mejor a... todos los ciudadanos españoles en las próximas fiestas y en el próximo año.
H1: Y con este balance sobre los muchos asuntos que el Congreso de los Diputados ha tratado a lo largo de este período parlamentario, terminamos. Habrá una pausa en nuestra programación que obedece a las vacaciones navideñas de sus señorías. También nosotros, todo el equipo de cada domingo, eh... les damos cuenta de la actividad que desarrollan las Cortes españolas, les deseamos unas felices vacaciones, unos días que quisiéramos que enlazaran con un mil novecientos noventa y dos lleno de paz y de esperanza. Buenas tardes. [música]
