#archivo: BDOC041A
#fecha de grabación: 17-12-91
#fuente: televisión
#localización: Madrid
#términos: ley, parlamento, congreso, cumbre, diputado, seguridad informática, cámara, presidente, ministro, grupo parlamentario, resolución, europarlamentario, comunidad europea
#H1: varón, c.45 años, presentador
#H2: mujer, edad ignorada, comentarista
#H3: varón, edad ignorada, político
#H4: varón, edad ignorada, político
#H5: varón, edad ignorada, político
#H6: varón, c.50 años, político
#H7: varón, edad ignorada, político
#H8: varón, edad ignorada, político
#H9: mujer, c.40 años, político
#H10: varón, edad ignorada, político
#H11: varón, c.55 años, político
#H12: varón, edad ignorada, comentarista
#H13: varón, c.45 años, ministro
#H14: varón, edad ignorada, político
#H15: varón, edad ignorada, político
H1: ...Ahora les anunciamos los contenidos de este espacio. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H1: Uno de los asuntos polémicos antes de [extranjerismo]Maastrich[fin de extranjerismo] era el de los poderes del Parlamento europeo. Una vez celebrada la cumbre, los europarlamentarios han tenido la oportunidad de valorar sus resultados en el Pleno de Estrasburgo.
H2: [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H3: Compartimos el... éxito de... [extranjerismo]Maastrich[fin de extranjerismo] porque hemos trabajado para ello y porque estaba en el acuerdo con objetivos tan importantes como son el dar el paso a la unión europea, eh... la ciudadanía, la cohesión económica y social, la política social. Eh... es un paso importante para los ciudadanos y las ciudadanas también el que... sepan ya para que votan: para un Parlamento que puede... dar a su investidura una comisión, un mandato de cinco años y pueda controlarla y... de momento, lo que hay es una profunda insatisfacción en relación con... eh... el hecho de que no sea reducido sustancialmente el déficit democrático porque... no se ha mejorado sustancialmente la codecisión, aunque hay una... ampliación en campos pero se está haciendo de una manera tan complicada que parece que sigue dominando... la desconfianza.
H2: [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H4: El... grupo socialista europeo, en nombre del cual he tenido el honor de intervenir hace unos momentos en el Pleno del Parlamento, acerca de los resultados de la cumbre europea de [extranjerismo]Maastrich[fin de extranjerismo], valora... muy positivamente los resultados de la misma. En particular, porque frente a una situación en determinados países de Europa, donde reina la... inestabilidad y la duda, el mensaje de los Doce, del Consejo europeo, ha sido claro: somos capaces de vivir en paz, somos capaces de perecer, somos capaces de estrechar nuestra unión, y en función de todo ello, somos capaces de progresar hacia el futuro. Yo creo que son razones suficientes para que el grupo haya dado una visión positiva del tema, además de que la cohesión económica y social ha quedado, junto a la unión económica y monetaria consagrada [silencio] en los resultados de [extranjerismo]Maastrich[fin de extranjerismo]. Nos parece todo ello razón para estar satisfechos por el resultado... de la cumbre.
H5: Yo creo que ha sido excelente... debate. El presidente... del Consejo europeo, el señor [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo] eh... ha dado unas ideas claras sobre como ha ido y lo ha hecho también el presidente... [extranjerismo]Dèlors[fin de extranjerismo] y luego el presidente del... del Consejo de [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo], el ministro holandés.
H2: [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H6: El proyecto-resolución supone un cambio radical en la actitud de los diputados que estaban en contra de la corrida de toros. De... oponerse frontalmente... y hacer proselitismo en favor de una prohibición total de los toros, han llegado a... al acuerdo de que sólo se deje ya y se permita la corrida de toros en los sitios donde se celebra y acepta el hecho cultural de los toros en unos países en los que tradicionalmente vienen celebrándose la Fiesta. [solapamiento de turnos] [texto no transcrito]
H2: [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído] [fin de solapamiento de turnos]
H1: El Congreso ha rechazado las cinco enmiendas a la totalidad del proyecto de "Ley orgánica" de "Seguridad informática", que regulará la recogida y tratamiento de los datos automatizados en [ininteligible] públicos y privados. La ley continuará, por tanto, su trámite parlamentario. La mayoría socialista votó en contra de las cuatro enmiendas presentadas por el [siglas]PP[fin de siglas], [siglas]CDS[fin de siglas], Eusko Alkartasuna y Partido Andalucista; también de la presentada por Izquierda Unida, que proponía un texto alternativo al Gobierno. [solapamiento de turnos] [texto no transcrito]
H2: [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído] [fin de solapamiento de turnos]
H7: El proyecto de ley que... presento... que presento al Gobierno, supone un paso adelante trascendental en la regulación de un derecho singular. No es [silencio] una alforja más que se pone a un derecho al honor o intimidad, es algo más. Es un paso adelante que corresponde a la defensa de los derechos en una sociedad democrática avanzada, tecnológicamente también avanzada. Y espero [silencio] obtener en su día... el Gobierno espera [silencio] el voto favorable... y también les adelanto [silencio] que... con la disposición favorable del Gobierno [silencio] a estudiar y a atender las [silencio] poziciones razonadas de los demás grupos parlamentarios que puedan introducir mejoras o perfecciones en la ley [solapamiento de turnos] [texto no transcrito]
H2: [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído] [fin de solapamiento de turnos]
H8: Las cosas hay que verlas desde esta perspectiva [silencio]: existen responsables de cada fichero [silencio] y lo que hay que hacer es que el responsable de cada fichero sea en el seno del propio Ejecutivo vigilado, controlado por una autoridad independiente. Autoridad independiente sujeta a dos controles: el control del Defensor del Pueblo de la parte, el control de los tribunales, de otra. [solapamiento de turnos] [texto no transcrito]
H2: [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído] [fin de solapamiento de turnos]. [solapamiento de turnos] [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H9: [texto no transcrito] [fin de solapamiento de turnos]. El problema que plantea la ley es lo esencial, la razón por la cual el Grupo Popular ha presentado una enmienda de totalidad, es que subyace un espíritu controlador [silencio]. Un espíritu controlador que crea amplias zonas grises en los ámbitos de la Administración del Estado, que, además, configura el órgano encargado de vigilar [silencio] y de hacer efectivos esos derechos, esa agencia la configura como una pieza más [silencio] administrativa, absolutamente controlada en última instancia.
H2: [solapamiento de turnos] [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H10: [texto no transcrito] [fin de solapamiento de turnos] porque supongo que ustedes estarán dispuestos a evitar que se repita aquí el problema de la ley de "Seguridad ciudadana". Yo espero que ustedes [silencio], a esa patada en la puerta, como mayor o menor metáfora que pueda ocurrir, señor Ministro del Interior, sobre métodos modernos, no se honra el zapatazo electrónico. Que consigamos que esta ley no vuelva a provocar la inmeditación que ha provocado en una serie de estamentos [silencio] eh... de la ciudadanía. Espero, por lo tanto, que ustedes concreten el talante negociador.
H2: [solapamiento de turnos] [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H11: [texto no transcrito] [fin de solapamiento de turnos] ...queda rechazada la enmienda de totalidad de texto alternativo. [música]
H1: Veintidós preguntas formularon los parlamentarios a los ministros del Gobierno que comparecieron el pasado miércoles ante el pleno del Congreso. Se habló de cuestiones como la del diálogo del Ejecutivo con los Municipios o la de un polémico préstamo de la Caja Postal por valor de seis mil novecientos millones de pesetas. Pero el interés, el hemiciclo, se centró en la compra-venta de terrenos por parte de [siglas]RENFE[fin de siglas] durante un intenso debate que protagonizaron el ministro Solchaga y la diputada del Partido Popular, Loyola de Palacio. [texto no transcrito] [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H12: [solapamiento de turnos] [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H9: [texto no transcrito] [fin de solapamiento de turnos]. El problema no es ya que haya corrupción, señorías, siempre le ha houbido aunque realmente no a estos niveles. El problema es que no se quiera po[palabra cortada]... poner coto a la misma, que no se busque su erradicación.
H13: Tiene, su grupo, la posibilidad de investigar a fondo a través de su participación en la Comisión de Investigación. Y el Gobierno aceptará las conclusiones que saque esta Cámara y actuará en consecuencia.
H9: Espero [silencio] que esto sirva, este último escándalo [silencio] de verdad sea el último, que no sea el penúltimo, como dicen por ahí, que sea el último y que por parte del Gobierno haya las instrucciones necesarias a su grupo parlamentario para que en esta Cámara, todos saquemos adelante un... un nuevo reglamento que permita un auténtico control en la ejecución del Ejecutivo.
H13: Se negaba la señora de Palacio de que... eh... no había control en esta Cámara. Sus señorías deben saberlo, pero quiero que sepan que en mi opinión, jamás, hubiera aguantado tal sarta de necedades sin fundamento, si no fuera por el respeto que le debo a esta Cámara del control que pueda hacer la Oposición, como las que he aguantado esta tarde. No tiene, el Gobierno, conciencia de que han existido desviaciones, ni que se han producido irregularidades.
H1: La moción defendida el martes por el pleno del Congreso por Izquierda Unida sobre las medida[sic] de política económica e industrial y de infraestructuras, que el Gobierno piensa desarrollar en las comunidades autónomas de la cornisa cantábrica, [extranjerismo]Euskadi[fin de extranjerismo], Cantabria, Asturias y Galicia, fue rechazada por los votos de la mayoría socialista.
H13: Todos los problemas son atendidos [solapamiento de turnos] [texto no transcrito]
H2: [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído] [fin de solapamiento de turnos]. [solapamiento de turnos] [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H14: [texto no transcrito] [fin de solapamiento de turnos]. Y por eso, el punto primero de la... moción, expresamente se pronuncia porque [silencio] los niveles de competitividad que la siderurgia en nuestro país debe adquirir. No deben basarse en disminuir la producción, sino fundamentalmente manteniendo la producción, mejorar la eficacia de las istudaciones industriales, de las redes [silencio] comerciales y de hacer proce[palabra cortada]... procesos integrados en el desarrollo de esa siderurgia [silencio]. El segundo... punto [silencio] de... la... moción [silencio] se refiere a una serie de programas concretos de los principales problemas que salieron en el debate del pasado día veintisiete. Creemos nosotros que se debe atender tanto a las infraestructuras como al sector primario, como a la modificación profesional y como a la regeneración urbanística y de medio ambiente.
H2: [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído] [solapamiento de turnos] [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H15: [texto no transcrito] [fin de solapamiento de turnos]. Por ello, nuestra enmienda es: primero, al punto primero, el Gobierno de los diputados insta al Gobierno a presentar a esta Cámara antes de concluir la presente legislatura el plan de reordenación industrial de la cornisa cantábrica sin perjuicio de entretanto llevar a cabo acciones orientativas de nuevo orientadoras de nuevas industrias hacia la cornisa.
H2: [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H1: Además de estos acontecimientos, también se han producido otro de interés parlamentario que les ofrecemos a continuación. [música]
H12: [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído] [música]
H1: A nuestra cita "Diálogos con", asiste hoy el Secretario de Estado para las comunidades europeas, Carlos [extranjerismo]Westendorp[fin de extranjerismo], quien dialoga con nuestro compañero Pedro Altares. [texto no transcrito]
