#archivo: BDOC009A
#fecha de grabación: 12-7-91
#fuente: televisión
#localización: Barcelona
#términos: eclipse, sol, sombra, luna, Tierra, observatorio, mundo, volcán, imagen, rayo, corona solar, año, siglo, satélite, televisión, hito, catástrofe, designio
#H1: varón, edad ignorada, presentador
H1: ... Imágenes [silencio] en riguroso directo a las siete y veintiocho minutos, hora peninsular española [silencio]. Los equipos de televisión están situados, como les comentaba al comienzo, en uno de los observatorios mejor localizados del mundo, está en la cima del volcán extinguido de [extranjerismo]Manua Kea[fin de extranjerismo], en [extranjerismo]Hawai[fin de extranjerismo], a tres mil seiscientos sesenta kilómetros de altura [silencio]. Esta imagen, que ustedes ven ahora, no se repetirá hasta dentro de cuatrocientos años [silencio]. Esto es el eclipse total de sol [silencio]. [borrado involuntario] en que se hace evidente la máxima de que "una imagen vale más que mil palabras" [silencio]. Aparece en la corona solar en este momento [silencio]. El lugar del mundo donde mejor se contempla este eclipse total es Centroamérica, treinta millones de centroamericanos, indecisos entre la curiosidad y el miedo, están siendo testigos en este momento de un espectáculo excepcional, tan extraordinario, que no han visto otro igual ni sus abuelos, ni sus bisabuelos, ni lo verán tampoco sus nietos, ni sus bisnietos [silencio] porque esto, repito, no volverá a suceder hasta dentro de cuatrocientos años y no estaremos aquí, me parece a mí. [silencio] [borrado involuntario] supersticiones están en el orden del día, una mujer panameña ha declarado que se refugiará con toda su familia en su casa, con puertas y ventanas cerradas y tapadas, porque ha escuchado a los expertos decir que los rayos del sol son mortales durante los eclipses. Del mismo modo se ha extendido la creencia de que las mujeres embarazadas deben guardarse de salir en este momento a la calle si no quieren abortar o no quieren que los niños nazcan con deformaciones fetales [silencio]. Tampoco faltan, claro, los pitonisos de turno que proclaman designios agoreros, grandes catástrofes naturales y políticas [silencio]. El eclipse más próximo a España va a producirse el próximo día once de agosto de mil novecientos noventa y nueve [silencio] aunque no se verá desde la Península [silencio]; tendremos que esperar unos años más, aproximadamente dos siglos. España, sin embargo, tuvo mucha suerte a principios de siglo porque fueron visibles tres eclipses totales como éste en los años mil novecientos, mil novecientos cinco y mil novecientos doce [silencio]. Y estas imágenes están marcando un hito en la historia de la televisión mundial porque, según estimaciones, gracias a este medio de comunicación, tres mil millones de personas ahora están viendo a través de la pequeña pantalla el eclipse total de sol que se produce sobre el Pacífico Central [silencio]. [borrado involuntario] ...este eclipse total que desde hace unos minutos se está produciendo [silencio] sobre el Pacífico y que están retratando en directo nuestras cámaras situadas en ese observatorio a tres mil seiscientos sesenta kilómetros de altura [silencio] sobre un volcán [silencio] ya muerto. Ponemos las imágenes, a través del satélite [silencio], me parece que vuelve a salir el sol [silencio]. Un eclipse total de sol ocurre cuando la zona de sombra de la luna se proyecta sobre la Tierra, por una afortunada coincidencia matemático-astronómica, el sol es cuatrocientas veces mayor que la luna pero al mismo tiempo se encuentra cuatrocientas veces más lejos de la Tierra . ¡Espectacular! [silencio], tres mil millones de personas hemos visto a través de la tele este eclipse total de sol. Dejamos los circuitos internacionales abiertos por si hubiera o hubiese eh... nuevas imágenes de interés que naturalmente ofreceríamos en directo en "La Palmera", desde este programa que estamos haciendo desde Barcelona en "TV1". Son las siete y treinta y cuatro minutos, una hora menos en Canarias, muchas horas menos en [extranjerismo]Hawai[fin de extranjerismo], ahora amanece, es el segundo amanecer en una sola mañana en [extranjerismo]Hawai[fin de extranjerismo] [silencio]. Impresionante ¿eh?
