#archivo: cdoc038a
#fecha de grabación: 21-6-91
#fuente: televisión. Telemadrid
#localización: Madrid
#términos: fantasma, espíritu, medium, sicofonía
#H1: mujer, vidente
#H2: varón, locutor
#H3: varón, 28 años
#H4: varón, experto en parapsicología
#H5: varón, experto en parapsicología
#H6: varón, experto en parapsicología
#H7: varón, integrante de un grupo de caza-fantasmas, c. 25 años
#H8: mujer, integrante de un grupo de caza-fantasmas, c. 25 años
#H9: varón, integrante de un grupo de caza-fantasmas, c. 25 años
#H10: medium , mujer c. 40 años.
H1: Parece ser que ocurrían unos ruidos muy extraños en el edificio, incluso él cuenta que fue testigo de desprendimiento de cuadros.
H2: Calle Príncipe.
H1: Fíjate, en este caso nos tenemos que remontar a 1588. En aquel momento parece ser que en un edificio, que luego sería el convento de Santa Isabel, pues ocurrieron también una fenomenología como un síndrome de movimiento de objetos, de ruidos extraños, algo que podríamos catalogar hoy como un [extranjerismo]poltergeist[fin de extranjerismo].
H2: Calle Toboso sesen[palabra cortada] setenta y tres. Barrio de Carabanchel.
H1: Los hechos ocurrieron aquí en 1977 y fue un caso muy polémico porque los investigadores parece ser que no se pusieron de acuerdo. El protagonista fue un adolescente de dieciséis años y la fenomenología pues fue una vez más pues ruidos y golpes y también algo más característico, una televisión que parece ser que salió disparada del inmueble y se cayó, aunque como te digo fue muy polémico porque al final, incluso se habló de fraude.
H2: Avenida del Mediterráneo.
H1: Este caso, hay que remontarse una vez más a un año concreto, a 1976 y en esta vivienda vivía una familia, un abogado con su hija Maria Isabel, y todo empezó, pues una tarde que jugaban los dos al ajedrez y en un momento determinado, pues eh... empezó a producirse todo un cuadro de [extranjerismo]poltergeist[fin de extranjerismo]. Las sillas se empezaron a mover, los cajones a abrirse , las puertas de los armarios igualmente y muchos investigadores de gran renombre, españoles, pues investigaron este caso. Uno de los casos mejor investigados de la historia de la parasicología. Parece ser que todo acabó con un tratamiento sofrológico a Maria Isabel que la relajó totalmente el subconsciente que tenía alterado [ininteligible] y la fenomenología dejó de producirse.
H2: Calle Atocha.
H1: En 1967 vivían en esta... en este edificio una viuda con dos hijas, una más o menos de 22 y otra de 16 años. Y lo curioso es que la menor, pues aseguraba ver a su padre fallecido dos años antes en un accidente, además concretamente automovilístico y la niña aseguraba de que por las noches veía a su padre de pie a los pies de la cama.
H2: Calle Conde Duque de Olivares.
H1: Esta casa tradicionalmente se ha llamado la casa del duende o la casa de los enanos porque la tradición es que en ella se aparecen más que duendes, se aparecen enanitos. Enanitos que sucesivamente y a los distintos propietarios de esta casa solariega pues se han ido apareciendo estos personajes.
H3: Pues en esta casa, en el piso octavo, donde se ve el letrero, es la casa en la que yo estuve viviendo durante varios años, pues, eh... una buena noche oímos que me... alguien me llamaba y en una habitación pues apareció como una nebulosa de color azul que eh... se asemejaba a una niña joven con un niño en brazos. Al cabo de una semana eh... nosotros no...lo asemejábamos con... bueno, con algo de cansancio mío o algo así. Al cabo de una semana lo vio mi mujer y es curioso resaltar que... cada vez que se iba a producir esto eh... la atmósfera cambiaba pues como de textura, el ambiente se volvía como muy húmedo todo, incluso lo vieron unos invitados nuestros una noche que estaban en casa y... bueno, se producían ruidos... eh... la tel[palabra cortada] la televisión se encendía y se apagaba sola... el vídeo se encendía también, las luces... y vino una medium y nos dijo que efectivamente había alguien que se quería comunicar conmigo y que la única manera de saberlo era que yo... pues me quedara a solas y la llamara y entonces eh... Obviamente yo no lo he hecho porque me da miedo y ya no vivo en esta casa, entonces, no estoy [ininteligible]. [música] [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
H4:... Independientemente de esto, yo allí he obtenido unas... sicofonías muy interesantes. Dos de estas... las que ustedes van a escuchar. La pregunta era esta: "¿Qué podéis decirnos de importante para un futuro inmediato? Se grabó una voz masculina que se expresaba así: "El mundo [ininteligible], la guerra se avecina". Esto ocurría el mes de diciembre del año último.
H2: ¿Y la segunda sicofonía?
H4: Se trata de una voz femenina que se expresa así: "Quítame las manos".
H2: Escuchémoslas entonces si le parece. [texto no transcrito]
H2:... Desde luego representan dos concepciones bien diferentes de la parapsicología. Tenemos con nosotros a José Luis [ininteligible]. ¿Nos puede explicar en qué consistieron las pruebas que realizó en el Palacio?
H5: Primeramente hicimos básicamente la medida de las constantes físicas que pudiera haber allí, tales como campos eléctricos, campos magnéticos, cam[palabra cortada] radioactividad, corrientes telúricas que pudieran influir en una posible... habitantes del Palacio.
H2: ¿Nos puede explicar en qué consisten estos aparatos electrónicos que usted ha fabricado.
H5: La cámara de Faraday y la necoica se emplean para la grabación de sicofonías con objeto de evitar las posibles perturbaciones radioeléctricas o de ruido que pudieran interferir en la grabación de la sicofonías y así poder asegurar la autenticidad de dicha sicofonía. Después estos otros aparatitos son unos termómetros diferenciales con objeto de poder captar la diferencia de temperatura que pudiera causar la posible materili[palabra cortada] materialización de algún espíritu. Eh... entonces se supone que si usted ha hecho alguna sicofonía dentro de la cámara de Faraday no tendría una explicación física, ¿esto ha sucedido?
H5: Exactamente. Aquí obtuvimos unas sicofonías que... las... con las frases "Susi, Susi".
H2: Usted dirige el grupo de investigación "Unidad Cero" que asegura estar perfectamente preparado para cazar fantasmas. ¿Me puede decir qué investigaciones llevaron a cabo dentro del Palacio de Linares?
H6: Bueno, la "unidad Cero", el grupo operativo de investigaciones paranormales comenzó a trabajar cuando saltó la noticia a los medios de comunicación en el mes de junio, desde entonces hasta ahora hemos estado trabajando, por supuesto los primeros días estuvimos dentro, últimamente estamos fuera. Hemos metido más de dos mil quinientas cintas magnetofónicas, de las cuales hemos conseguido por ambas caras [duda] sicofonías, sumando... son unas tres mil sicofonías de las cuales hemos descartado pues unas dos mil habiéndonos quedado con unas mil o 700.
H2: ¿Qué es lo más interesante que aparece en esta vasta colección de sicofonías?
H6: Bueno. Interesante en sí, yo le diría a usted que es todo ya que nosotros lo tenemos considerado como una de las mejores investigaciones paranormales que han existido en España yo creo que desde siempre. Se puede aprovechar todo, no hay ningún desperdicio. Tiene usted desde la voz de una niña que dice: "Tengo miedo, mamá, mamaíta, abuelito" eh... pasando por la voz de los criados, pasando por la voz de... de un hombre, pasando por la voz de una mujer... pero sobre todo las que más destacan, desde luego, es que hay... ciertas sicofonías, sobre todo la de un hombre y una mujer que dicen: [duda] "Lo voy a quemar". Y luego también otra muy contundentemente que dice: "El veintiséis, el veintiséis". Y para dato curioso, últimamente en la prensa ha salido una noticia que en el "Quinto Centenario", "La Casa de América" pues el 26 pues va... del 92, en el mes de julio pues va a ofrecer una verbena americana en el Paseo de Recoletos y lo van a inaugurar realmente sí.
H2: Así que [ininteligible] según vosotros este mapa demostraría que la inmensa mayoría de los incendios y de los delitos de sangre que han tenido lugar en Madrid a lo largo de su historia, se distribuyen a lo largo de alguna de estas líneas rectas. Por ejemplo, vamos a coger esta línea. Hay un montón de puntos ¿qué es lo que sucedió en el punto uno?
H6: Bueno, por ejemplo, en el punto uno, pues tenemos eh "Saldos Arias", o sea, eh los incendios de "Saldos Arias", ya que no fue uno sino dos. Uno hace muchísimo tiempo y otro... hace menos tiempo. Eh... siguiendo esta misma línea pues eh... nos encontramos con Carretas 14. Hace muchísimo tiempo también hubo otro incendio pavoroso y más para atrás en el tiempo pues tenemos otro incendio también bastante espectacular de "Almacenes [ininteligible]".
H2: Y por ejemplo, Chiski, a lo largo de esta línea ¿qué acontecimientos han tenido lugar, [ininteligible].
H7: Aquí ha habido un acontecimiento, un incendio el año pasado a finales de año, en la calle José Abascal, un incendio que fue bastante importantísimo. Siguiendo el trazado de la línea, llegamos al punto cinco donde está situado en la zona de Goya, hace bastantes años hubo un incendio del Palacio de Villa [ininteligible] , que actualmente es el Instituto Beatriz Galindo.
H2: ¿Tú, [ininteligible], por ejemplo, nos podrías explicar qué acontecimientos han tenido lugar a lo largo de esta línea?
H8: Bueno, en esta línea, el año pasado, en el punto nueve exactamente en el barrio de... Hortaleza hubo un incendio. Si seguimos con la misma línea, nos encontramos con el punto ocho que está por la calle [ininteligible] hubo otro incendio, que está por [ininteligible].
H2: Bueno. Y por ejemplo, Zarko, ¿nos podrías explicar qué acontecimientos han tenido lugar en esta línea?
H9: Bueno, en esta línea, el punto primero que encontramos, más importante, por supuesto, es el punto marcado con el número [ininteligible] en lo que se encuentra hoy el templo de Debod, que antes fue "Cuartel de la Montaña"en donde ocurrieron durante la Guerra Civil una serie de fusilamientos y de incendios muy importantes. Después está el punto marcado con el número cuatro en lo que es hoy la calle de San Hermenegildo. También hubo ahí un incendio que cabe reseñar. En el punto número tres vemos la calle José Abascal en la que ocurrió un incendio como antes se refirió mi compañero.
H10: Hace aproximadamente siete años fui llamada de un taller de modistas de... Vallecas, en Palomeras Altas, eh... para un problema que tenían de un espíritu que estaba en aquel taller. Entonces eh... cuando llegué me mostraron una cinta grabada en la cual se oía el ruido de una moto que pasaba por el tejado, era una planta baja. Eh... yo llevaba un gato y éste pues, inmediatamente que entramos se le pusieron los pelos de punta porque los animales detectan los espíritus. En el momento que estaba allí, las máquinas de coser, que había unas cuatro máquinas, eh... empezaron a funcionar solas sin que nadie las moviera y las guías telefónicas, que estaban en una estantería, se vinieron todas encima de mí. Eran como una [ininteligible] telefónicas. Ellas me contaron que... esas perturbaciones ocurrían todos los días y sobre todo cuando estaban solas. Después hicimos un rito para ver si el espíritu encontraba la luz y no... no lo conseguimos y entonces a una de las chicas [duda] la hipnotizaron y en estado de hipnosis, pues dijo, el espíritu hablando por ella, que había sido un antiguo amigo, un antiguo novio que había tenido y que se había matado en un accidente de moto y que había ido a comunicarse con ella pero que como ella, jocosamente, le llamaba Cristobalito al espíritu, pues que esto le había enfadado mucho y que por eso se había quedado allí. Parece ser que poco a poco se fue retirando después de este... trance que la chica sufrió y ya pasó el problema. Pero lo tuvieron como bastante tiempo.
H2: En todas partes del mundo abundan las historias de fantasmas. Pero sin lugar a dudas, donde son más frecuentes es en Inglaterra y Estados Unidos. Las murallas del Palacio de [extranjerismo]Windsor[fin de extranjerismo] se creen frecuentadas por el espectro de Isabel Primera. En la Torre de Londres, se asegura haber visto con frecuencia a los fantasmas de Ana Bolena, de Eduardo Quinto o de su hermano Ricardo que fueron ajusticiados allí. y en la Casa Blanca, en Washington, muchos de sus inquilinos o de sus visitantes afirman haber visto al espectro de [extranjerismo]Lincoln[fin de extranjerismo] paseando por sus galerías o sus habitaciones. En cuanto a Hollywood también abundan las historias de quiénes aseguran haber observado, paseando por sus antiguas mansiones a los espectros de [extranjerismo]Dean Harlow[fin de extranjerismo], de Rodolfo Valentino. de [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo] o de [extranjerismo]John Wayne[fin de extranjerismo]. Y aquí en Telemadrid tenemos a Federico. Por favor, Federico, ¿puedes despedirte?
