#archivo: cdoc008a
#fecha de grabación: 15-2-91
#fuente: televisión 2. Documental "Parejas"
#términos: matrimonio, separación, pareja
#Ha-Hk: hablantes preguntados en la calle
#Ha: varón, 35 años
#Hb: mujer, 30 años
#Hc: varón, 30 años
#Hd: mujer, 35 años
#He: varón, 30 años
#Hf: mujer, 30 años
#Hg: mujer, 30 años
#Hh: mujer, 40 años
#Hi: varón, 35 años
#Hj: varón, 45 años
#Hk: varón, 35 años
#Hl y Hm: matrimonio joven, que cuenta su experiencia. LLevan seis años de relación. Tienen dos hijas de cuatro y dos años
#Hl: varón, 35 años
#Hm: mujer, 25 años
#Hn y Ho: matrimonio. Dieciséis años de casados. Tres hijos. Cuentan su experiencia
#Hn: varón, 45 años
#Ho: mujer, 45 años
#Hp: mujer, 50 años. Separada con dos hijos
Ha:Sí que hay una cosa que me molesta. Es cuando... cuando te dicen: "Bueno, esta es la mujer de fulanito"; Bueno, una mujer es una mujer, es ella misma. No tenía que ser así.
Hb:El repartir muy bien la... las tareas de la compra, el... el sacar la ropa... afuera a lavar... de lavar, eh... cocinar, fregar, o sea que allí no haya una diferencia porque al final te olvidas de todo lo más... al final cae en... en... el peso de la pareja en eso, a ver quién reparte qué.
Hc:Eh... las tareas de la casa las compartimos pero, no a partes iguales.
Hd:Mi papá me dijo cuándo era pequeña que los hom[palabra cortada] que las mujeres no tenían que trabajar.
He:Yo pienso que sí. Hombre, si to[palabra cortada], si... si el marido gana mucho dinero pues... pues no tiene tanta importancia pero... hoy en día que es difícil ganarte un buen sueldo, pues... s[palabra cortada] te ayudas bastante.
Hf:Las mujeres, sobre todo las que trabajamos, y... y... y somos madres y llevamos una familia está claro que se nos cae todo el trabajo encima, se nos cae un doble trabajo ¿no? Entonces, de todas maneras esto lo puedes llevar, con alegría, lo puedes... vamos yo pesonalemente lo llevo con alegría porque cuando tuve[vacilación] mi hijo, mi hija, la tuve a conciencia y sabiendo lo que... lo que se me venía encima ¿no?
Hg:Con una persona puedes cortar y... bueno, pero con... con... los hijos no. Es un... una responsabilidad que la vas a tener toda la vida, entonces, creo que es un tema, a mí realm[vacilación]mente no me da miedo convivir con alguien si no el planteamiento de tener hijos, creo que es, que es duro.
Hh:Lo que realmente te hace cambiar y vivir otras relaciones es en el momento que nacen los hijos.
Hi:Yo... no entiendo cómo los hospicios están tan vacíos, vamos yo creo que tendría que eh... que la gente dar un... tal, sentirse más fracasado en eso, decir: " oye, mira este niño no me gusta", pues hala al hospicio tan contentos, ¿no?
Hj:Los problemas y... las satisfacciones que traen los hijos pues evidentemente que es algo que se añade a... a la pareja, pero simplemente se añade... no es elemento determinante en... eh... eh... en la vida de la pareja.
Hk:Yo como hijo lo he pasado fatal y... me gustaría pues hacérselo pasar bien a él y pasarlo bien yo con él también. [música] [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
Hl:Yo creo que he sufrido un cambio y además importante, creo que soy bastante menos frívolo de lo que era antes. Vivía quizá, un poco el momento, el... el instante, un poco sin metas en... en la vida ¿no?
Hm:Yo creo que nunca sufres tanto por... quizás por la edad, eh... se sufre... ahora sufres... pero sufres de otra manera, no como sufrías cuando tienes eh... esa edad, que yo creo que es que te desgarras ahí, que, o sea te crees que te... que te vas a morir y que... y que bueno que no puedes no sé, o sea, lo que es felicidad en... en... en respecto al... al... a tu amor, es absoluta felicidad y lo que es tristeza es absoluta tristeza ¿no? o sea, todo o blanco o negro, muy... muy extremo y muy... no sé.
Hl:Y la verdad es que tuvimos, o yo por lo menos en mi caso, eh... problemas que superar ¿no? Había uno que era la edad. Yo al principio la veía como un problema, el hecho de que... que... que tengamos... que nos llevemos diez años de diferencia, vamos, yo soy diez años mayor que ella.
Hm:Las pimeras, eh... intuiciones que tú tienes, son físicas, o sea yo la primera vez que ví a Enrique, lo primero que me... me fijé en él es... era su físico. Me gustaba, me parecía interesante, tenía algo, algo que no tienen otros, otras personas que estaban también allí ¿no?
Hl:Pienso que... que [vacilación] hay que evitar los conflictos, y tal muy grandes y, aunque hay veces que son evitables, bueno, pero y... llevar una vida no sé, de... de... de mutuo apoyo, [duda] entenderse fundamentalmente, hablar mucho, y saber que después de la vorágine del día o de los problemas que hayas tenido externos a ti y a tu entorno familiar, pues, tengas a alguien que a... a quien acudir y tal, para... bueno, pues para hacer, digamos como una especie de remanso de paz ¿no? y de encontrar eh... afecto, amor.
Hm:Luego no sé, la gente dice por ejemplo que... que se cambia mucho eh... cuando, cuando casa[palabra cortada] cuando te casas y... que la relación cambia mucho, pues [duda] vamos, en mi caso por lo menos eh... por supuesto que ha ido cambiando pero no a peor, sino que cambia simplemente, ¿no? al principio, ya te digo, esa pasión desenfrenada que desde luego yo creo que no se vuelve a recuperar, eh... sino que cambia, se transforma. Luego, pues nos hemos ido arr[palabra cortada] eh... yo creo que relajando un poco pero en cambio hemos ido ganando o[palabra cortada] otras cosas con lo que... con lo... con el tiempo que pasa, ¿no?
Hl:Y entonces to creo que la evolución es esa, encontrar después de esa pasión, pues esos puntos en común que... que en realidad ya no es una cosa de... alocada y eso, [duda] pero tiene mucha, mucha fuerza, quizá mucho más que lo... que lo anterior.
Hm:Los hijos, eh... ahí es donde yo creo que más se cambia. Eso es lo que más cambia, yo creo a una pareja. Son maravillosos un [vacilación] bueno Enrique y yo estamos como locos [duda] lo que pasa que también nos quejamos mucho, esa es la verdad, pues porque... porque... es... es muy duro y sobre todo la... yo creo que... que lo que es eh... cuando son pequeños, hasta que los sacas un poco adelante y, esa... esa dependencia tan... tan increíble que tienes es... cuidado... no sé, es darse tan... tan al cien por cien que es... que es eh... influye en todo, en todo, en ti mismo, en la... en la relación que tienes, en todo.
Hl: [duda] Puede ser que incluso hagan una especie de pared en comunicación entre tu pareja, muchas veces, vamos, esa es mi experiencia, eh... lo que pasa que a la larga, sí que unen, [duda] porque no sé, es otro punto más en común de los muchos que puedas tener, o de los pocos, vamos.
Hm:En principio, eh... lo del trabajo, trabajar o no trabajar eh... con niños, es una buena pregunta, cuando tienes niños. Eh... yo trabajé hasta que tuve a mi primera hi[palabra cortada] a Bárbara, mi primera hija, luego ya [duda] cuan[palabra cortada], con la... empecé a trabajar con... cuando Bárbara tenía ya nueve meses o así, y... y por las tardes cuando yo me iba, Enrique era el que se quedaba con... con ella hasta por la noche, porque yo volvía tarde, en... en eso, pues estaba más tranquila porque, sabiendo que está con... con Enrique, pues no sé, era... era distinto dejarla. Luego ya cuando tuvo, en seguida, pues, me quedé otra vez embarazada y tuve otra niña, fué muy... muy duro, fué muy duro todo, el quedarme embarazada tan rápidamente, y... y tener otro hijo tan seguido y... y estuve trabajando hasta... hasta que di a luz.
Hl:Y entonces el hecho de estar encerrado en casa y tal, siempre, yo creo que no es bueno, no es bueno. Tienes que estar todo el tiempo posible, pero... de alguna manera te encajonas y tal y de lo único, por ejemplo, sales a cenar con amigos o lo que sea, y llega un momento en que te obsesiona, a lo mejor estás tan obsesionado porque es lo que estás viendo continuamente, que de lo único que... que sabes hablar es de que si al niño le ha pasado esto, que si... que si no anda bien eh... mi niña, que... no sé, que la he llevado al médico, que... que come mal, no sé, un momento, llega un momento en que te encierras, te encajonas, y no sabes hablar de otra cosa.
Hm: Pues eh... la decisión de dejar el... el trabajo, eh... momentáneamente, desde luego, es muy dura. Yo creo que... vamos, yo por lo menos siento una necesidad eh... ya no de trabajar, porque lo que yo digo, yo si me pudiera retirar tranquilamente, y... [vacilación] vamos, no, desde luego no me quedaría de ama de casa con las niñas todo el día.
Hl:Creo que es una pena que... que dentro de su entorno profesional se pierda una persona como... como Bárbara, que es muy válida y tal, es una cosa que le entusiasma, lo ves, eh... habla de ella como, ha[palabra cortada]habla de ello com[palabra cortada] con pasión y entonces es una pena que esté... que esté... fuera y que no desarrolle esa capacidad que tiene y que por otro lado le encanta.
Hm:Encuentro que es muy difícil com[palabra cortada] compatibilizar eh... un trabajo que no sea un trabajo con un horario muy flexible o que no sea un trabajo con un horario intensivo, con unos niños muy pequeños, como era mi caso, ¿no? Yo no encontraba una persona que se quedara en mi casa con las niñas y que pudiera con todo, con la casa y con todo, y yo desaparecer todo el día, y... y luego pues es muy duro [vacilación], Luego por otra parte yo creo que tienes, con... con niños tan pequeños, yo siempre lo digo, tienes que irte, o sea, llega un momento que aunque sea una hora al día, tienes que decir: " Me voy, cojo la puerta y me voy y se queden los niños [vacilación] como se queden", pero te tienes que ir ¿no? o sea, marcharte.
Hl:Y hay veces que necesitas eh... estar solo, pensar en tus cosas, olvidarte un poco de... [vacilación] en este caso, de lo que es Bárbara, de lo que son mis hijas, porque... porque lo necesito, yo lo necesito a veces y ella también. De hecho tenemos una especie de acuerdo tácito, ella... una vez a la semana eh... digamos que tiene un... un día sabático, en el que se reúne con sus eh... amigas, de siempre, y... bueno, hablan de todo menos de nosotros, ¿eh? entonces se olvida un poco. A mí me pasa igual. Yo... a veces eh... cojo el coche y me voy eh... fuera de Madrid a dar una vuelta en coche, me paro en un sitio, me tomo un café, y estoy un tiempo solo, ¿eh?, eh... evidentemente de momento no lo hemos hecho, eso de irse una semana y tal porque no lo creemos , no lo creemos necesario, pero hay veces que... que creo que sí, que necesitas estar solo, pensar en... en tus cosas, y que ella lo haga y que además que lo respetes mucho eso [duda] y creo que de esa manera además, como te decía antes, se fortalece esa unión.
Hm:O sea, llega un momento que ya no, eh... quizás eh... te atosigue siempre ser pareja. Tú no eres pareja, tú eres primero eres Bárbara y Enrique, y luego ya, eres Bárbara y Enrique y sigues siendo Bárbara y sigues siendo Enrique ¿no? Entonces, lo que pasa que... bueno, nosotros por ejemplo, pues, yo tengo mis intereses, eh... y él los suyos; yo soy una enamorada del arte y él pues es un... un enamorado de los coches; entonces pues eh... él sigue comprándose sus revistas de coches y yo sigo con mis expo[palabra cortada] e[palabra cortada] exposiciones ¿no? o con mis... entonces creo que eso lo tienes que... porque si zanjas todo... todo... todo lo que es si te olvidas de... y igual con los amigos. Tú... yo mantengo mi, por ejemplo reuniones con mis amigas de siempre y ... Enrique lo mismo. O sea que también es importante eso conservarlo, porque sino dejas de... de... de ser tú mismo un poco ¿no? [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
Hn:Hombre, la... la relación de pareja... pienso que tienes[sic] que ser gratificante, es decir, que... que nosotros eh... la eh... la convivencia pues está planteada como una búsqueda de... de la felicidad, es decir que... que en cualquier caso nos... nos tiene que proporcionar pues la eh... alegría de vivir juntos, [vacilación].
Ho:Al principio era una especie de lucha, de a ver quién puede más, a ver quién se lleva el... el gato al agua. El primer año fue un año yo creo que de... de crisis ¿no? o sea que... eh... no... no fué un... una cosa grandiosa a nivel de... de "qué bien ya estoy con él" sino más bien un año de crisis de establecerte, de ver cuál e[palabra cortada] era tu sitio, de ver si con esa persona podías tener realmente una posibilidad de futuro auténtico, porque la verdad es que en el noviazgo eso no se veía muy claro, aunque era lo que se pretendía pero no se llegaba a ver claro.
Hn:Bueno, pues... eh... estábamos estudiando bachillerato nocturno cuando teníamos dieciséis años y éramos compañeros de clase. Entonces el primer curso que hicimos juntos, pues realmente no... [vacilación] vamos no tuvimos ninguna relación especial más que como compañeros de clase ¿no? Luego el... al curso siguiente, eh... pues nos eh... dió la casualidad que nos sentamos juntos y ... y por la... la relación más próxima, eh... a... al estar sentados en el mismo banco, pues, no sé, me empezó a atraer y ... y yo me imagino pues que... que... que de la misma manera ella ¿no?
Ho:En un principio yo creo que era... una atracción física muy importante la que sentías hacia esa persona y... por las limitaciones que había, pues casi era un poco obsesivo, el... la atracción física ¿no?
Hn:Nos casamos, pues éramos dos críos, pues nos gustaba... eh... salir por ahí a comer o... o ir al cine o... o ir de viaje.
Ho:Eso fue el primer año, claro. Luego ya pues bueno, vinieron los hijos entonces eso también, bueno, su[palabra cortada] supuso u... [palabra cortada] eh... como si dijésemos un nuevo reto, o sea otra forma de enfocar la vida en común, eh... llegan pues inclusive antes de que te los hayas programado ¿no? cuando todavía estás en formación con tu pareja y... entonces, bueno, pues tienes que centrarte en... en las criaturas que... que es en ese momento es lo que prima.
Hn:A mí, el tiempo que estuvimos eh... sin hijos se me hizo corto, [vacilación] o sea, llevábamos dos años casados cuando tuvimos el primer hijo y yo todavía tenía muchas ganas de eh... en... de haber seguido estando sin hijos a[palabra cortada] algún tiempo más eh... porque te[palabra cortada] gozábamos de mucha libertad. Entonces llega, cuando vienen los hijos, o sea, eh... eh... lo primero que notas, es eh... eh... eh, que... que... que sacrificas un poco de... de la vida como pareja y que pierdes un poco de libertad. Pero es que luego hay una evolución, o sea que, en que los hijos pasan a ser parte también de esa vida como pareja.
Hn:Entonces es cuando realmente empiezas a retomar las cosas más en serio con tu pareja, o sea, pensar que... qué es por donde empezaste y lo que querías empezar y... bueno, a partir de ahí es cuando se empieza... a elaborar algo que realmente merece la pena, o sea, vamos, yo pienso que cuando se llevan unos seis o siete años en la relación de una pareja es cuando, de alguna forma uno hace balance y es cuando sueles ir o para alante o definitivamente para atrás, en general, vamos.
Hn:Pues cuando llevábamos aproximadamente sietee años de matrimonio, eh... pues tuvimos una crisis bastante importante.
Ho:Hay momentos determinados a lo largo de toda una vida, en que uno puede estar atravesando una crisis de cualquier tipo, lo mismo puede ser afectivo que... yo qué sé, de... de personalidad o de depresión y entonces puede aparecer una tercera persona que... que te puede hacer vibrar. Lo que pasa es que eso no quiere decir que sea algo determina[palabra cortada] de en tu pareja, o definitivo, o que por eso se vaya a acabar todo ¿no?
Hn:Lo cierto es que la superamos eh... eh... hablando mucho, eh... viendo en qué habíamos fallado uno y otro, y poniendo los medios para... eh... para que las cosas se solucionaran, y yo creo, o sea, que a raíz de entonces las cosas nos empezaron a ir bastante mejor incluso que... que en las etapas más felices de... de antes de la crisis.
Ho:La relación hay que construirla día a día, o sea, por sí sola, yo creo que es una planta que se muere, vamos. O sea que uno puede tener muchísimos valores intrínsecos y que estén ahí, pero... esos valores hay que alimentarlos y a esa persona que tienes enfrente pues de alguna forma la tienes que estar ilusionando continuamente y además creo que debes de exigir lo mismo, que esa persona te ilusione a tí.
Hn:O sea, yo creo que... que el amor, consiste en ir descubriendo todo, absolutamente todo acerca de la otra persona porque de lo contrario te quedas en... en la superficie, y ese conocimiento e[palabra cortada] es precisamente, la... la razón de... del amor, eh... creo yo.
Ho:Para mí el... el amor es... pues, es algo que ocurre cada día ¿no? el que... cuando oyes que esa persona que esperas mete la llave en la cerradura, pues, sientas algo especial, como que llega ese alguien que estás esperando, pues es esa persona con la que esperas contar las mil y una pequeñeces que han ocurrido durante el día y que para él sean importantes, es el... es el esperar que tus hijos tengan las cosas positivas que él tiene, el que sienta admiración por tus... las cosas pequeñas que tú haces, o sea, tus pequeñas obras, la educación de tus hijos, el f[palabra cortada], el formar hogar, eso es para mí el amor.
Hn:Los papeles eh... yo creo que van también un poco en función de cada pareja, eh... o sea, puede ocurrir que... que los dos trabajen fuera de casa, que solamente trabaje uno de los dos, y, hasta, aunque no es lo normal, hasta puede ser que quien trabaje fuera de casa sea la mujer.
Ho:Mi posición podría ser o trabajar fuera de casa o dentro de casa, yo he escogido dentro de casa, porque quiero educar a mis hijos, me gusta, y me siento realizada haciéndolo. Mi vida la dedico a... a hacer hogar, o sea, a educar a mis hijos, porque... mi pareja está prácticamente todo el tiempo fuera de casa y... entonces yo soy la que... la que lleva totalmente el peso de la casa, o sea, la educación de los hijos, el... ser un poco el médico, ser un poco la sicólogo, ser un poco la maestra, la asistenta, o sea soy todo, la cocinera... entonces, bueno, pues mi vida está totalmente dedicada a... al hogar.
Hn:Cuando, cuando trabajábamos los dos fuera, eh... [duda] a ella le tocaba hacer más tareas de la casa, eh... pues eh... por las razones que fuera, o sea, po[palabra cortada] por machismo, o porque mi mamá no me había educado para... para fregar platos o lo que fuera, o sea, lo cierto es que, eh... que... que ella desde luego eh... cargaba con más tareas de la casa que yo. Eh... ahora, eh... que ella no trabaja, eh... hay un mayor equilibrio en cuanto a que nos tenemos repartidos eh... eh... los papeles de otra forma, entonces que ella tenga que trabajar más dentro de casa que yo, pues parece lógico puesto que yo trabajo fuera.
Ho:[duda] ¿Qué espero que cambie? Bueno pues espero, aumentar mis actividades, fuera un poco también de la pareja, o sea, no sé, enriquecerme yo más como persona, y cuando echo la vista atrás, bueno, pues en general lo que veo es positivo porque he aprendido mucho y me ha aportado mucho y además espero haber aportado algo.
Hn:Pero no tenemos por qué hacerlo todo juntitos y... y de la mano. Eh... lo... eh [vacilación] entonces creo, o sea, que es lo que hablábamos antes de que cada uno tiene que conservar su... su propia identidad, eh... pero si no tuviéramos nada en común, o sea, si... si todo lo hiciéramos cada uno por... por nuestro lado, eh... también sería cuestión de plantearse: "bueno y entonces qué... qué pintamos juntos" o sea a quién se le ha ocurrido juntarnos a nosotros que no tenemos nada qué ver el uno con el otro. [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]
Hp:Mi problema es que me encontraba como en un vacío, o sea, yo necesitaba y necesito, a una persona, por ejemplo, que me apoye, eh... que sepa que está en cada momento y cuando yo me acercaba, no lo encontraba y me encontraba vacía. Y al llegar en ese... a ese momento que no sabes si lo vas a hacer bien o mal, porque es que luego viene una... una... una vida que la desconoces totalmente y dices: "Esto es lo que yo necesito hacer ahora"; al yo decidir a [vacilación] hacer la separación recibí un sí, pero además comprensivo. Los niños eran pequeños, no se podía hablar con ellos [duda] no lo iban a entender en aquel momento. Yo le dije solamente que me separaba porque tenía pena, porque ya no podía más. Como no tienes mucha experiencia, pides a lo mejor cosas a destiempo, o quieres absorber mucho a esas personas; no entendías lo que era vivir en pareja por ejemplo y dar libertad, que vaya a un sitio. Yo le daba mucha importancia a, a las llamadas: "llámame", a lo mejor él no tenía tiempo y yo lo consideraba para mí un desprecio. Que ahora ya no lo veo así, porque... la experiencia de los años y la vida te va diciendo: "bueno una llamada tiene mucha importancia pero lo mismo da que te la den, te la hagan a las diez de la mañana o a las ocho de la noche", porque la... el estar con una pareja, no es vivir sobre un horario y aquí te espero y ven ahora o ven mañana o... o es llegar y estar. No tiene nada qué ver que una persona llegue a las diez de la noche si tienes un diálogo y te encuentras realizado a tu lado a las diez de la noche, charlar. Lo más importante es el diálogo en la pareja. Yo para mí le he dado mucha importancia que en mi caso yo creo que no supimos. Yo no me quiero creer que no queríamos. Que no supimos, que no nos enseñaron a compenetrarnos. Nos conocimos ficticiamente, una cosa superficial y... también el trabajo es un traidor; un traidor de la pareja porque... absorbe y si una persona en este caso como la otra parte era, que le importaba tantísimo, no supo, yo creo, que separar cuando se casó, no supo separar que estaba... su trabajo de convivir. Creo que se olvidó. Y ahí era yo la que empecé a complicar, creo a complicar porque yo quería a mi pareja. Y querer vivir con ella, porque una persona que... no creo yo que es que quieras absorberlo y hacerle daño sino que si lo requieres, pues esa persona tiene que hacer un alto y decir: "ojo que... en... en mi vida creo que no lo sé, no lo... no he aprendido a compartir". Esa es la verdad. Llegó la noche y dices: "¡hala! a cerrar la puerta". Ahí es como una losa. El peso, y ahí es cuando empiezas a desarrollarte tus fuerzas y hasta dónde puedes llegar. Dices: "ahora, tú los nenes, tú tu trabajo en mi caso, tú la casa, tú a ver cómo te aceptan los demás, con la... con la... la... la determinación que tomastes en tu pareja" porque esa es otra, quedamos muy sensibles, quedamos como a la expectativa de lo que los demás puedan querer que hagas. Hasta que dices: "No, yo no hago nada de lo que yo no quiera". Nos fuimos a separar, tomamos un café, de ahí partió yo diría que una comprensión tremenda. Yo hoy... hoy lo pienso y digo: "cómo puede ser tanta discusión en pareja y cuando hemos tomado el paso, la otra parte es que ha respondido lo mismo". Lo encuentro más ahora que... cuando vivía en pareja.
