#archivo: cdoc008b
#fecha de grabación: 18-3-91
#fuente: programa de radio
#localización: Madrid
#términos: sexo
#H1: varón, 40 años. Locutor y presentador del programa
#H2: mujer, 36 años. Oyente del programa
#H3: varón, 55 años. Psicólogo y sexólogo
#H4: varón, 55 años. Locutor
H1: ... eh... según nos estabas diciendo el tema sexual... va en tensión decreciente últimamente, ¿no?
H2: Sí. Yo creo que sí.
H1: ¿Qué es lo que pasa, María?
H2: [duda] No lo sé. Eso no lo sé, pero... yo creo que hay menos apetencia.
H1: [afirmación]
H2: Menos ganas o no sé si por... el estrés o el trabajo o por saturación tal vez [solapamiento de turnos] No lo sé.
H1: [afirmación] [fin de solapamiento de turnos] Tenemos con nosotros a un sicólogo clínico y sexólogo, Antonio Rodríguez. Yo no sé qué...
H3: María, sí... [solapamiento de turnos] María
H1: qué pregunta [fin de solapamiento de turnos] le harías a María, hasta qué punto...
H3: No, no. María ha citado perfectamente una de las cinco razones fundamentales por las cuales se puede pasar de sexo. Ha hablado ella perfectamente de saturación.
H1: [afirmación]
H3: Las otras son la represión, la sublimación y la trivialización. Por estas razones, a veces por cada una de ellas un [solapamiento de turnos] poco...
H1: [afirmación] [fin de solapamiento de turnos]
H3: muchas personas cada vez, somos menos sexuales y más asexuadas.
H4: Pero la saturación ¿qué es? ¿cuando uno ya se ha cansado de la pareja?
H3: Sí, señor Ramón, o se ha cansado de la pareja o se ha cansado de la excesiva interacción sexual. Yo por eso siempre recomiendo para tener una vida sexual gratificante, placentera y larga, siempre, como se decía antiguamente con respecto a la bebida, "siempre una copa de menos". Pues en el amor lo mismo. "Siempre una vez de menos". Y s[palabra cortada] durante muchos años querremos y desearemos tener relaciones sexuales.
H1: María, ¿qué le parece lo que nos dice Antonio Rodríguez? Siempre una vez de menos y como quedarse, digamoslo, como con una digestión no pesada.
H3: Con mayor deseo.
H1: [afirmación]
H3: Claro que el señor Ramón y yo si hacemos una vez menos, pues seguramente ya no lo haremos ninguna.
H4: Ah.
H3: Pero eso ya es un problema...
H4: Yo... a mí...
H3: de la edad.
H4: A mí me pone un promedio por los suelos. [risa] Una vez menos al... al quinquenio.... ya me dirás. [risa]
H1: María. Esa saturación eh... es debida, digamoslo ¿a un... a un exceso de la actividad así, mecánica, sexualmente?
H2: No lo sé porque llegan otros tiempos y ya no hay esa saturación, quiero decir si se ha dado una cierta apatía, si encima cada vez que se hace se hace o se hace con menos frecuencia pues se corta y se hace una vez menos... lo que decíamos ¿no? o lo que decía el señor Ramón. Aunque tal vez sea eso, si, tal vez sea... vaya bien el reservarse un poquito. ¿Sabes qué ocurre, María? Que... [vacilación] la rutina sexual es la tumba de la sexualidad. Es decir, por desgracia, por desgracia... demasiadas parejas hacen el amor en el mismo sitio, a la misma hora y el mismo día. Y eso desincentiva totalmente el apasionamiento y por tanto el deseo sexual.
H2: Pero es cuando se toma el... hacer el amor como una obligación.
H3: Claro, ahí está. Fíjate. Cada vez que una persona hace el amor porque lo desea, automáticamente ese amor es un placer incentivo. Tiende a potenciarse, desarrollarse y de alguna manera eh... positivarse. En cambio. cada vez que uno hace el amor por obligación, porque está mandado, porque lo dice el marido, porq[palabra cortada] agradecimiento a un obsequio, porque toca, aquello del sábado sabadete etcétera etcétera, evidentemente estamos desincentivando el deseo.
H4:Huy, y aquí hay unas cuestiones científicas ya. Había un científico del sexo qué decía: "La pregunta es: gameto o no gameto." [risa] Era tremendo. Se automatiza y punto.
H3: ¿Y sabes qué... sa[palabra cortada] sabe qué decía, señor Ramón, un gran filósofo con respecto al amor? Porque mucha gente dice: "Bueno, ¿dura mucho tiempo el amor?" Y ese filósofo decía: "El amor dura mientras dura dura".
H1: [afirmación] Mientras dura dura.
H4: Valga la re[palabra cortada]... rendundancia.
H1: Valga la redundancia.
H3:Le problema es que muchos ya no nos dura.
H1: [afirmación] De todas formas, me imagino, María, que es muy difícil estar en una situación como la suya de una cierta apatía, así como tristengue sexualmente ¿no? Un poco repetitivo todo, sin de algún modo inculpar un poco a la pareja. ¿Lo hace usted aunque sea inconscientemente?
H2: No. Es que en realidad no es... [duda] no es... no sé si es cuestión ni de la pareja o de uno mismo. Simplemente no hacemos porque no ape[palabra cortada] no nos apetece.
H1: [afirmación]
H2: Y entonces [duda] es fácil, tampoco está tan mal o supongo porque pues cada uno ocupado en cada... en sus cosas y cuando llega el momento [solapamiento de turnos] pues bueno
H1: [afirmación] [fin de solapamiento de turnos]
H2: no estamos en condiciones y claro, pero no hay ningún problema... en el sentido de que no nos llevemos bien o tal, [solapamiento de turnos] simplemente...
H1: No hay [fin de solapamiento de turnos] ningún problema en este sentido. Vamos a ver, María... Nos dice que tiene 39 años, ¿no? ha dicho, me parece, 39 años. Treinta y... María, ¿qué edad tiene usted, perdón? Me están haciendo...
H2: Treinta y seis.
H1: Treinta y seis. Dispense. Bueno... hay dos... dos posibles opciones ante una situación como ésta, ¿no? Está... viviendo con su esposo, su pareja y hay una apatía sexual. Por un lado se le puede dar mucha importancia y tomarlo como un problema y por otro lado se puede... bueno, [solapamiento de turnos] pues quitar
H3: Exactamente. [fin de solapamiento de turnos]
H1: hierro a esa situación. ¿Qué es lo que aconseja un sicólogo clínico?
H3: Mira, hay... hay tres opciones. La persona que de alguna manera asume que el deseo ha desaparecido pero no quiere poner en cuestionamiento su dinámica de pareja, entonces evita tener relaciones con terceras personas y de alguna manera va sublimando la sexualidad hacia actividades sociales, artísticas, culturales o recreativas que le producen placeres compensatorios. Ésta es una forma de estabilizarse, reconduciendo parte de la energía sexual hacia otras labores no propiamente sexuales pero también gratificantes a [solapamiento de turnos] distintos
H1: [afirmación] [fin de solapamiento de turnos]
H3: niveles. Hay personas que no pueden sublimar, porque la energía sexual se puede sublimar en parte pero no totalmente, y entonces necesitan buscar una alternativa en una pareja nueva. Pero eso puede entrar en conflicto o con su código moral o con su concepto de pareja. Entonces estas personas se encuentran en una encrucijada. Ahí es donde los sicólogos y los sexólogos podemos ayudar a que la persona se defina y encuentre una opción válida...
H4: Ah...
H3: que no puede generalizarse. [solapamiento de turnos] Cada persona...
H4: Ayu[palabra cortada]... ayu[palabra cortada]... [fin de solapamiento de turnos] Ayudar a poner los cuernos.
H3: No forzosamente.
H4: Ah.
H4: Pe[palabra cortada]... lo que ocurre de todas maneras eh... señor Ramón, es lo siguiente. Parece... parece que es muy difícil que el interés sexual por una misma pareja se mantenga indefinidamente.
H1: [afirmación]
H3: Y entonces parece que el modelo social que va a imperar en el futuro es el de la pareja heterosexual, monogámica pero sucesiva. Cada equis años habrá que cambiar de pareja. Por otra... por otra parte la señora María dice que tiene 36 años. Es una edad que desde un punto de vista de la fisiología sexual para la mujer... para la mujer,
H1: [afirmación]
H3: es una edad de gran capacidad de expresión sexual. En cambio los hombres a esa edad no tienen la misma capacidad de respuesta. Aquí también hay un problema de acoplamiento cronológico de la sexualidad.
H1: [afirmación] Vamos a agradecer a María, de 36 años que nos llama diciendo que últimamente anda... digamoslo, poco... eh... incentivada hacia el sexo. Vamos a agradecer esa primera llamada telefónica y vamos a tener en "La Bisagra" más consejos que provienen del libro de [ininteligible] "Cómo decir adiós al sexo".
