#archivo: cdoc012b
#fecha de grabación: 13-3-91
#fuente: radio. Cadena Ibérica. Programa de reportajes informativos
#localización: Madrid
#términos: peluquería, sauna
#H1: varón, c. 40 años, locutor
#H2: varón, c. 40 años, director de servicios municipales de consumo
H1:... que refleja un poco la situación de muchas de las saunas, de casi la mitad, según ustedes, de las saunas y peluquerías existentes en Madrid y que se refiere a los institutos de belleza que realizan depilaciones de cera.
H2:Sí.
H1:Parece ser que únicamente en el veintinueve por ciento de los casos analizados se presta servicio con cera de un solo uso.
H2:Efectivamente.
H1:El resto utilizan este meta[palabra cortada], mate[palabra cortada] este material para efectuar el tratamiento en distintas personas.
H2:Sí, por eso digo que de todo esto hemos tomado cumplida cuenta y en los casos que hayamos visto que hayan podido ser gravísimos o que pudiéramos eh... detectar cualquier vulneración de norma sanitaria, indudablemente las advertencias no corresponden, no... no proceden hacer advertencias, sino que procede directamente abrir expediente sancionador. Tengo también que decir que en estos supuestos han sido los mínimos y que en todo caso, bueno, pues vamos a intentar que con el... la mejor colaboración que viene existiendo con los sectores, pues eh... entiendan que todo ello va en beneficio del propio sector y de los consumidores que es a los que nos debemos fundamentalmente.
H1:Pues, en fin, vamos a resumir un po[palabra cortada] un... un poco y especialmente en cuanto al capítulo de higiene [duda] tras esta... estas inspecciones eh... en fin, nos han hecho llevarnos las manos a la cabeza, ¿no? porque... y nunca mejor dicho.
H2:Sí.
H1:Porque la verdad es que, en fin, parece que la higiene deja mucho que desear en muchas peluquerías, en muchas saunas madrileñas. Eh... en un diecinueve por ciento de los casos, corríjame, señor Rojas Ponce, si estoy en un error, en un diecinueve por ciento de los casos, los establecimientos no contaban con las paredes y suelos impermeables, lisos y de fácil limpieza que exige la normativa.
H2:Sí, efectivamente. Y quizá este tipo de anomalías sean las que resulten más fácil de corregir, pero ya digo, hay otras quizá que, debido sobre todo insisto a que ha sido un sector muy dejado [solapamiento de turnos] durante muchos
H1:[afirmación] [fin de solapamiento de turnos]
H2:años, pues eh... va a costar un poco de trabajo y sobre todo de tratar de aproximarnos a ellos y en esa labor constante que hacemos, de... colaborar con las asociaciones empresariales que tienen [solapamiento de turnos] interés
H1:[afirmación] [fin de solapamiento de turnos]
H2:ellos los primeros en que todo esto se corrija, yo estoy convencido de que cuando volvamos en una segunda vuelta a comprobar todos estos extremos nos vamos a encontrar con unos datos absolutamente opuestos a los que ahora mismo hemos presentado.
H1:Pues sigamos con estos datos: el cuarenta y siete por ciento no había realizado la desinfección y desin[palabra cortada], desinsectación semestral obligatoria, un cuarenta y tres por ciento tenía problemas en los lavabos
H2:Sí.
H1:y un setenta y nueve por ciento carecía de generador de aire caliente o de toalla de un solo uso.
H2:Efectivamente.
H1:Bueno, pues...
H2:Todas estas cosas, la realidad es que, creo yo que son fáciles de solucionar y...
H1:In[palabra cortada], invir[palabra cortada], invirtiendo más. ¿Eh?
H2:Sí.
H1:Invirtiendo más, por ejemplo, ¿no?
H2:Sí, sí. Indudablemente, pero tampoco es una gran inversión.
H1:No, no. Desde luego que no, desde luego que no. Lo que pasa es que una peluquería en vez de utilizar una toalla para un cliente y lavarla posteriormente, pues claro, se... se ahorra el... el comprar muchas más toallas y... y... y esto que parece una bobada, pues claro, eh... eh... eh re[palabra cortada], puede representar pues problemas para mucha gente. Podrían ser problemas de hongos, problemas de... de... de... en fin hasta de... de parásitos en la cabeza, etcétera, etcétera, ¿no?
H2:Sí. Está usted absolutamente en lo cierto y yo creo e insisto en que son cosas muy fáciles de poder solucionar.
H1:Pues fíjese usted el tema de los piojos, ¿no? Alguna vez se dice: "Bueno y ¿dónde, dónde, do[palabra cortada], do[palabra cortada] dónde... dónde ha cogido aquél señor los piojos ?" Pues a lo mejor lo ha cogido en una peluquería.
H2:Bueno, hay que también [duda] presumir que hoy en día, en general, la higiene del ciudadano medio...
H1:Sí.
H2:pues es aceptable, pero vaya, estos casos pueden darse [solapamiento de turnos] indudablemente...
H1:No lo co[palabra cortada] [fin de solapamiento de turnos] ¿Cómo que se dan? Vaya, va[palabra cortada], vaya usted por colegios y verá,
H2:Sí.
H1:y verá usted si hay niños con piojos...
H2:pueden darse, [solapamiento de turnos] y por eso...
H1:Porque [fin de solapamiento de turnos] desgraciadamente, no solamente es cuestión de limpieza, a veces es cuestión de limpieza, pero a veces en fin, [solapamiento de turnos] es...
H2:Claro. [fin de solapamiento de turnos] Por eso [solapamiento de turnos] los servicios...
H1:Es cuestión de mala [fin de solapamiento de turnos] suerte también, ¿no?
H2:Por eso los servicios municipales de higiene eh... en general pues tenemos que estar siempre vigilantes para evitar y para remediar todos nuestros problemas. Pues bien, pues Don Juan Ignacio, muchas gracias por aportarnos eh... esta información ciertamente... ciertamente interesante.
H2:Muchas gracias a ustedes, ¿eh?
H1:Buenas tardes.
H2:Buenas tardes.
H1:El director de servicios municipales de consumo, Don Juan Ignacio Rojas Ponce. Más de la mitad de las saunas legales y peluquerías incumplen alguna norma municipal. [silencio] [música] [publicidad]
H1:En unos segundos llegarán las noticias de las dos. Nos sonreímos porque tenemos aquí a dos técnicos de Cadena Ibérica que dan un golpe a la mesa que parece esto... esto un tío vivo... un tío vivo, ¿no?. ¿Eh?... ¿cuál es tu nombre?
H3:¿El mío? Roberto.
H1:Ah, Roberto. Bueno, teníamos unos problemas con los auriculares y Roberto que es un fenomenal técnico, nos ha arreglado los auriculares para que podamos trabajar correctamente. Eso sí, casi nos manda al suelo, de los golpes que daba... que daba en la mesa. Pero el hombre lo ha hecho en silencio, ¿a qué ustedes no... no... no han oído a Roberto ahí con el tornillo y el destornillador y estos aparatos que utiliza y venga y venga...? no, seguro que no lo han oído porque ha trabajado como se dice, seguro y limpio, seguro y limpio. [risa] Bueno, pues muchas gracias por arreglarnos los auriculares, ¿eh? porque sin auriculares es que no... ¿eh? ¿Están todos arreglados ya? ¿todos? Bueno, pues, enhorabuena, ¿eh? Enhorabuena, Don Roberto. En unos minutos la información, luego seguimos. [silencio]
