#archivo: cdoc012a
#fecha de grabación: 24-2-91
#fuente: televisión
#localización: Madrid
#términos: droga, justicia, corrupción
#Ha: varón, magistrado acusado
#Hb: varón, miembro de coordinadora contra la droga
#Hc: varón, abogado acusado
#Hd: varón, vicepresidente CGPJ
#He: varón, abogado
#Hf: varón, magistrado
#Hg: varón, periodista
Ha: Pinchar teléfonos hoy día pues se pinchan muchos teléfonos. Es más, si se pincha, dentro de la legalidad ¿no? si no está... está pinchado dentro de la legalidad pues, bueno, pues entonces qué [ininteligible] el principio de legalidad. Todo es cuestión de... que yo soy respetuoso con... con las leyes y con las personas que representan a las leyes y el hecho de que yo tenga amistad eh... con... con ese magistrado, con el otro o con el que sea, no quiere decir que en su terreno profesional ¿eh? no le respete muy profundamente.
Hb: Hay algunos datos como son esas cintas magnetofónicas que se han transcrito y que han aparecido en la prensa, en las que aparece unas relaciones... de negocios entre un magistrado, el presidente de... de la sala segunda de Murcia y... y... y el abogado que aparece siempre en todos éstos... en todas estas actuaciones y todas estas sentencias.
Hc: Yo, no me sorprende... eh... una conversación con el magistrado éste, ni con el otro, ni con el otro, porque yo tengo conversaciones con muchos magistrados y con muchos fiscales y con muchas personas, o sea que, que yo no conozco... es que no... no vayamos a pensar que es que yo sólo conozco a este magistrado y a ese fiscal, que además hace mucho que no está aquí, ¿eh? eh... y los demás... yo después de llevar tanto tiempo trabajando en... en esto, en la audiencia y yendo todos los días, pues lo... lo extraño sería que yo no conociera, y no pudiera tener una conversación con un magistrado concreto. [texto no transcrito]
Hb: Creo que hay indicios para pensar que sí que hay una relación económica entre el abogado y algunos de los magistrados implicados en ésta... en estos hechos y en esta querella. Eh... la transcripción de la cinta magnetofónica que se publicó en el diario "La Opinión" lo demuestra. Ahí se está hablando de una relación de negocios, de comercio, y además donde no se... no se quiere... [duda] no se habla claramente. No se dice: "Oye, esta letra, ¿qué pasa?" No, no, no. Se habla de eso, de lo otro, de... de... "esto está arreglado no te preocupes, yo te mando a una persona de confianza". Es un lenguaje ocultista típico de la mafia. Entonces, bueno, pues me parece, me... me... indicios hay. Que se pueda demostrar o no, bueno, eso es... eso es lo que le compete a la justicia hacer, no a nosotros, a los ciudadanos, hacer.
Hd: Las acusaciones yo creo que son totalmente fundadas y eh... después de la visita que hizo a... a Murcia el vicepresidente del Consejo General del poder judicial, dijo muy claramente y ahí está el texto que... lo podemos ver, que... la causa de las sentencias eh... ha sido la... existencia, la vigencia de una ley de nueve veinte, y también la de una acusación corta. Entonces en estos casos... en estos casos cuando... la acusación, [duda] le interesa a la defensa porque el fiscal, no ha acusado con plena... con plena labor, lo lógico es que la defensa en... en cumplimiento de su función, que acepte la calificación y la pena que el fiscal pide en defensa de su cliente.
Hb: No creo haber conocido un sólo caso de tráfico de drogas y menos con este volumen en el que se pida un año de privación de libertad... con la consecuencia inmediata, diría que necesaria, eh... previsible de una conformidad del acusado que lleva a su vez casi automáticamente o automáticamente a una condena que no puede superar ese año. Si a esto unimos que hay una práctica forense en el sentido de que cuando la pena impuesta no supera el año, aunque se puede también cumplir, se puede ordenar el cumplimiento, pero lo normal es entonces, que no se cumpla sino que se aplique la remisión condicional de la pena, la suspensión condicional de la pena, hombre, pues cuando ocurre todo esto, tratándose de alijos de centenares de kilos de hachís y con personas que en su mayor parte son extranjeras, sin tener ningún arraigo en España, a las que por lo tanto incluso, esta condena teórica no les va a servir de nada... bueno, cuando ocurre esto pues uno no puede menos que... que preocuparse. A mí me parece que... que aquí no se ha actuado correctamente.
Ha: Ocurre que según los proyectos que comprenden nuestra ley de enjuiciamiento criminal y... y la misma Constitución según voy a explicar ahora un poco detenidamente, obligan al tribunal a aceptar ésta, esta confábula del fiscal y del defensor, porque dice textualmente la ley de enjuiciamiento criminal que cuando las... cuando... existe una calificación de un delito, mutuamente aceptada por las partes, se entiende el fiscal y el defensor, si la pena de esa califi[palabra cortada] si la pena no es... que corresponde, no es superior, entonces, si fiscal y defensor se ponen de acuerdo, el juez, dice, no podrá dictar otra pena superior.
Hd: Esas sentencias son anómalas, son anormales. De manera que sin entrar incluso en juicios de valor, esas sentencias llaman la atención porque no se acomodan a lo que es la jurisprudencia española. Están dentro de los marcos legales pero claro, también el juez tiene la obligación de saber luego precisar de acuerdo con una serie de circunstancias, ¿eh? para llegar en definitiva a una pena concreta. Entonces, una pena, de un año de prisión si encima no se cumple en relación con centenares de kilos de hachís, a mí me parece, y no me importa decirlo, ¿eh? un verdadero disparate.
Ha: Nos hemos comportado correctamente con la ley en la mano y estamos muy tranquilos al respecto.
He: Hay que ser prudente a la hora de hacer calificativos sobre esta cuestión, cuando no se tienen los datos sobre la mesa. Pero más que benévolas tienen toda la apariencia de ser injustas y digo tienen toda la apariencia. Eh... cantidades de notoria importancia de droga, vienen calificadas en el código penal como de prisión mayor. Es decir, penas que van de seis a doce años. No sé cómo se puede justificar insisto, peticiones de un año. Y libertades provisionales de tres meses. Eso es difícilmente justificable, además, rompe la tónica general en... en todos los temas relacionados con sustancias estupefacientes de características similares ¿no? Se ve que es absolutamente atípico esto.
Hd: Si preguntáramos a mucha gente que está en la cárcel... por traficar con cantidades infinitamente menores de droga, podríamos escuchar una queja difícilmente rebatible y lastimosa. Porque se ha producido también un agravio comparativo. Y... a la gente, al ciudadano, al... a las personas de a pie, lo que les interesa fundamentalmente es el resultado, es decir, este señor está en la cárcel porque pasó seis kilos de hachís y este otro está en su casa porque pasó seiscientos.
He: No encuentro lógico, que la fiscalía de Murcia a mí me pida en un asunto de un belga... que... le... cogieron con doscientos cuarenta y cuatro kilos de hachís... por esas fechas... y es cuatro años de prisión menor y que unos meses antes se hubiera pedido a unos italianos, seis eh... que le cogieron en un barco, con seiscientos veinticinco kilos de dicho producto, de dicha droga... pues sólo un año. Según era, en esa petición de fiscalía... el principio de igualdad, que refiere nuestra Constitución en su artículo catorce.
Hb: Vamos a presentar ese, la petición de antejuicio y la posterior querella por, eh... eh... presunto delito de pre[palabra cortada] de prevaricación, de cohecho en su caso pero para eso se necesita más investigación y más documentación y es lo que tenemos que exigir de la... de la... del Tribunal Supremo de Justicia de Murcia y... y otras irregularidades procesales como puede ser el haber, si no falsificado al menos engaña[palabra cortada] engañado en la utilización de ciertos documentos, por ejemplo, el que haya documentos en los que no aparezcan firmas de magistrados, el que se hayan hecho... [duda] eh... se hayan dictado sentencias por acuerdo de las partes pero sin haberse constituido la sala para... para que se celebre el acto de juicio, esa formalidad del acuerdo de las partes...
Hf: El sumario fue instruido por un juzgado de... en Cartagena y la causa fue elevada a la Audiencia Provincial de Murcia. Una vez que, eh... exis[palabra cortada] se concitó una gran voracidad informativa en torno a este tema, solicité por conducto reglamentario del presidente de la audiencia, la eh... el examen de la causa. Cuando la tuve en mi poder pude básicamente observar que, primero, que eh... eh... con carácter inmediatamente anterior a la sentencia el trámite, eh... observado, era eh... un tanto heterodoxo por cuanto que en lugar de haberse procedido a eh... verse la causa por, en un trámite de... de liberaciones y con el tribunal constituido y sometido a... un proceso de eh... formación normal de las sentencias, sería entregada la causa a un ponente y con carácter más o menos inquisitivo o secreto, se había procedido a la... redacción de la sentencia. En segundo término, eh... la... en... con un desconocimiento completo de todo éste eh... itinerario de formación de esta resolución o de este resultado procesal, eh... comprobé, que eh... la firma que aparece, mi firma, que aparece, eh... al pie de la sentencia, había sido eh... objeto de eh... de alguna forma de yuxtaposición, permuta o extrapo[palabra cortada] o, eh... extrapolación de folios que habían conducido realmente a eh... el resultado procesal del conjunto.
Hg: Si hay confabulación, si hay algún tipo de delito, si hay alguna actuación ilegal, eso tendrá que determinarlo la justicia. Yo creo que los periodistas estamos para sacar, lo que se puede... lo que se pueda sacar, lo que es contrastable, lo que es cierto objetivamente, y luego es la justicia, yo creo que en este caso la justicia ha actuado muy bien, porque ha actuado rápidamente, ha reaccionado y ha dicho que si hay un delito se va a perseguir. Y si no lo hay, pues bueno, queda evidente que aquí se han puesto sentencias extremadamente benévolas.
Hd: La verdad es la verdad, ¿eh? aunque la diga un porquero, de manera que independientemente de los intereses que tampoco me consta que puedan ser torcidos por parte de algunas personas, todo eso lo ignoro, lo cierto es que los datos que han puesto sobre la mesa, las sentencias en cuestión, están ahí. Son una realidad, son la triste realidad y por lo tanto no se puede hablar de ningún escándalo gratuito. El escándalo no es que la prensa se haya hecho eco de éstas sentencias, sino que el escándalo es que se hayan producido esas benévolas, llamémoslas, condenas.
