#archivo: EDOC011C
#fecha de grabación: 14-07-91
#fuente: televisión, documental utilizado como prueba en un juicio
#localización: barcelona
#términos: temor, sindicato, policía, delincuencia, ley, derecho, seguridad, constitución
#H1: varón, policía, c.37 años
#H2: varón, voz en off, c.35 años
[música]
H1: Estamos entre la espada del temor a sufrir las consecuencias de un procedimiento judicial por detención ilegal y la pared de abandonar en grado considerable la fundamental misión que la sociedad nos tiene encomendada.
H2: Esta declaración del sindicato profesional de la policía resume fielmente la situación real de las fuerzas y cuerpos de seguridad del estado en su lucha contra la delincuencia. La falta de seguridad ciudadana en España se está convirtiendo en un argumento recurrente, no sólo para los españoles. La prensa internacional informa a menudo de los riesgos a que se expone el extranjero que viaja a nuestro país. Ante la... [vacilación] creciente sensación de inseguridad que genera la delincuencia en nuestro país, el gobierno ha aprobado un proyecto de ley de seguridad ciudadana. Con él... [vacilación] se pretende dotar a los cuerpos de seguridad... [vacilación] del los instrumentos válidos con los que combatir con eficacia el narcotráfico y la violencia... en cualquiera de sus manifestaciones. Esta normativa regula la actuación policial... [vacilación] y el proceso sancionador contra quienes conculcan los legítimos derechos de la mayoría. Este es el caso de... [vacilación] las manifestaciones... [vacilación] que sin ser comunicadas previamente, tal y como exige nuestra constitución, suponen un sin fin de perjuicios para los ciudadanos. En mil novecientos noventa, el setenta por ciento de las nueve mil cuatrocientas sesenta manifestaciones... [vacilación] que tuvieron lugar en España, fueron ilegales. Cada día se cortaron, como mínimo, tres carreteras y una vía ferroviaria. A partir de ahora, con esta ley... [vacilación] los cuerpos y fuerzas de seguridad del estado se ven facultados para evitar los abusos, actuar con mayor rigor... en el control de los delincuentes... [vacilación], realizar una labor preventiva eficaz y perseguir o detener, incluso en su propio domicilio, a quienes estén deliyendo, es decir, en flagrante delito, como dicta nuestra constitución. Por consiguiente, una ley para la seguridad del ciudadano, que en un corto plazo de tiempo garantice la libertad de circular por las calles y carreteras de las ciudades y pueblos... [vacilación] sin temor alguno, y los más elementales derechos... [vacilación] es una exigencia de cualquier sociedad. Y una obligación ineludible para todo gobierno.
