#archivo: EDEP007D
#fuente: televisión
#localización: Madrid
#términos: natación, calle, medalla, piscina, metros, prueba, campeón, equipo, victoria, podio, ceremonia, olímpico, juego
#H1: varón, periodista deportivo, c.38 años
H1: ...Ahí está el italiano [ininteligible] en la calle número seis... Éste es Joaquín Fernández, en la calle número siete, el ex [extranjerismo]recordman[fin de extranjerismo] europeo en piscina corta en doscientos... y éste es [extranjerismo]Ganni Binarbini[fin de extranjerismo], el italiano que se ha colado por los pelos, y es que defiende aquí el titulo conseguido... en la última edición de los juegos del Mediterráneo, en la [ininteligible], Siria. Él fue el ganador de la medalla de oro. Este italiano que tenemos en imagen, que ha sido... [vacilación] [extranjerismo]recordman[fin de extranjerismo] europeo en cien, pero que... [duda] ya está... [vacilación] prácticamente alejándose de la... [duda] primera línea de la alta competición. Recordemos pues, los españoles en las calles tres... y siete con Ramón Ramallonga y Joaquín Fernández, prácticamente... [vacilación] el mismo registro para ambos en las eliminatorias disputadas por la mañana... uno, setecientos ocho, para Ramón Ramallonga, uno, setecientos setenta y cinco, para Joaquín Fernández. Joaquín Fernández que, recordemos, es un hombre más de cien... [vacilación]...,, perdón, de doscientos que de cien. Por su parte, todo lo contrario, Ramón Ramallonga que es... todo nervio y [extranjerismo]sprint[fin de extranjerismo]... y nada en la calle tres. Atención... a la calle tres... Salida y la espectacularidad, una vez más, del francés en su salida [ininteligible]. Un hombre que ayer... antes de la prueba tenía que [ininteligible] los dos, veinte; en doscientos hizo dos, dieciseis... Los dos franceses están en un excelente momento... [ininteligible] calles cuatro y cinco. Vamos a ver, Ramón Ramallonga, está en línea con ellos... viraje para los dos franceses, también para Ramón Ramallonga... El parcial para Ramón Ramallonga, treinta, noventa y seis; treinta y uno, veintise, más lento para Joaquín Fernández... siguen los franceses en primera posición... calle cinco con [extranjerismo]Christophe Bourdon[fin de extranjerismo]... Reaccionando, en la calle cuatro... [vacilación] [extranjerismo]Penicaud[fin de extranjerismo], el otro francés. El oro y la plata parece reservada para estos hom[palabra cortada]... dos hombres que ya... [vacilación] obtuvieron estos metales en la prueba de los doscientos. Vamos a ver si Ramón Ramallonga puede superar al italiano [extranjerismo]Binervini[fin de extranjerismo], en la calle ocho, en la parte inferior... Finalmente... bronce para el italiano [extranjerismo]Ganni Binarvini[fin de extranjerismo], victoria para el francés por uno, tres, ochenta y dos... plata con uno, cuatro, ocho... uno, cuatro, cero, ocho para el otro francés... y [extranjerismo]Benicco[fin de extranjerismo] se lleva el doblete. Ayer ganó... el oro en los doscientos, hoy lo hace en los cien y [extranjerismo]Bourdon[fin de extranjerismo], idénticamente lo mismo con la plata; la ganó ayer en doscientos y hoy en los cien. Ramón Ramallonga, cuarto, por detrás de [extranjerismo]Binarvini[fin de extranjerismo], uno, cuatro, noventa y cuatro para el italiano, uno, cinco, treinta y uno para el español Ramón Ramallonga. Joaquín Fernández, uno, cinco, ochenta y dos, sexta posición. Ahí tenemos al francés ganador, que está en un excelente momento. Ayer ganó los doscientos braza con dos, quince es una marca de auténtica categoría y... [duda] su compañero [extranjerismo]Bourdon[fin de extranjerismo], un hombre que como decíamos tenía acreditado dos, veinte y se llevo la plata ayer en los doscientos con dos, dieciseis. Ahí tenemos eh... las nadadoras que van camino del podio a recoger sus medallas, dos de ellas... [duda] auténticas protagonistas porque se lo han merecido; la otra... eh... no es la campeona, es Bárbara Franco que va en lugar de su compañera de equipo, de la que ha vencido esta prueba, Elisenda Pérez. Elisenda Pérez... está... en estos momentos [vacilación] descansando y siendo reconocida por los médicos. Ya tenemos... [vacilación] oficialidad del tema por parte de uno de los técnicos del equipo español que ha venido hasta nuestra posición, y también nuestro compañero... [duda] que ha ido a interesarse... Decíamos que no... [duda] no... [duda] hay ningún problema con Elisenda Pérez, es un problema... [vacilación] del propio [extranjerismo]stress[fin de extranjerismo] de la competición... Está recuperándose, es una recuperación más lenta y... han querido evitar los dirigentes del equipo español que... viva la emoción eh... de... [duda] subir a recoger la medalla y es por eso que... [vacilación] es su compañera de [extranjerismo]club[fin de extranjerismo], Bárbara Franco, quien ha... acudido a representarla y a subir a lo más alto del podio. Como decíamos, tanto Nacho Calvo, nuestro compañero, como... [vacilación] su técnico de la federación, también, nos han confirmado el hecho de que es un problema de hiperactivación simplemente fruto del esfuerzo, que no hay mayor problema y esa mano que se echaba... izquierda, al hombre derecho es un problema que ella ya tenía del propio hombro. Así pues, ahí está Bárbara Franco recogiendo la medalla que le corresponde a su compañera Elisenda Pérez que ha establecido un nuevo [extranjerismo]record[fin de extranjerismo] de España... en los cuatrocientos metros estilo individual... ¡qué gran carrera la suya, cuatro, cincuenta y dos, cincuenta y nueve! Desde aquí, nuestra... [vacilación] nuestro recuerdo y nuestro deseo de rápida recuperación, que parece que ya es un hecho real pero que ha querido, repetimos, evitar que... [vacilación] tuviese que vestirse rápidamente y acudir al podio para la ceremonia protocolaria. Así pues, ésta es la noticia tranquilizante de que no sucede absolutamente nada. [extranjerismo]Paul[fin de extranjerismo] [ininteligible], su técnico, está permanentemente con ella y ahí está el podio en el que su compañera, Bárbara Franco, ha recogido la medalla correspondiente a Elisenda Pérez. Y ahora tenemos justo a la francesa... [ininteligible], a la izquierda de la imagen y... la italiana [extranjerismo]Franchesca Ferrarinni[fin de extranjerismo], a la derecha de la imagen, segunda y tercera clasificadas. Momento en el que, a buen seguro, le hubiese gustado estar presente ahí para recoger el oro... el primer oro de la natación española en estos undécimos... [vacilación] juegos del Mediterráneo a la propia ELisenda Pérez... pero que... los dirigentes del equipo español, oportunamente, han pensado, después del consejo médico, de que... es preferible que se vaya recuperando tranquilamente, ya está recuperada, pero que eh... vaya con mayor tranquilidad, que no... [vacilación] precipitar las cosas para que pudiese ir al podio. Y suena por vez primera en esta piscina el himno nacional español. [música del himno nacional español] En lo más alto del podio y en lo más alto del mástil la bandera española... por primera vez en estos juegos del Matutearan, en esta piscina olímpica en honor a Elisenda Pérez. Ahí está Bárbara Franco que ha... acudido [vacilación] en lugar de la protagonista a recoger el oro, el diploma y el laurel que le corresponden a su compañera de [extranjerismo]club[fin de extranjerismo], Elisenda Pérez. [pausa] Ahí están ya, las ocho nadadoras que van a participar en esta final, última final de la jornada de los cien metros mariposa femeninos. En la calle uno la francesa [extranjerismo]Jacqueline Delord[fin de extranjerismo], que defiende su título conseguido hace cuatro años en [ininteligible], Siria. Fue quien ganó la medalla de oro en esta prueba. En la calle dos, la griega [extranjerismo]Roussaki[fin de extranjerismo]; en la tres, [ininteligible] de Francia; en la cuatro, Franco de España, en la cinca... [extranjerismo]Messkotsva[fin de extranjerismo], de Yugoslavia; en la seis, Fernández de España; en la siete, [extranjerismo]Morganndini[fin de extranjerismo] de Italiana y en la ocho [ininteligible] de Grecia. Éstas son las ocho nadadoras. Recordemos presencia española con Franco en la calle número cuatro y con... Fernández, María Luisa Fernández, la actual [extranjerismo]record woman[fin de extranjerismo] de España en esta prueba, con un tiempo de uno, dos, cuarenta y siete. María Luisa Fernández que nada en la calle... número seis, ahí está prácticamente emparejada con las calles tres [vacilación] y cuatro, con... la francesa [extranjerismo]Cecile Jeanson[fin de extranjerismo], con Franco, con [ininteligible] Franco y María Luisa Fernández. Ahí está en la calle tres la francesa [extranjerismo]Cecile Jeanson[fin de extranjerismo]... En primera... posición y... parece que luchando por la plata y el bronce las españolas.... Franco y Fernández. Plata para Franco, medalla de plata para Franco y medalla de bronce... [duda] ¡no...! Vamos a ver si Fernández se ha podido colar en esa medalla de bronce. uno, tres, cuarenta y dos para la española Franco, para Bárbara. uno, cuatro, diez, el tiempo oficioso aún para María Luisa Fernández. La vencedora, la francesa, [ininteligible] con uno, dos, cincuenta y tres. Así pues, [vacilación] María Luisa Fernández, medalla de bronce... Vamos a esperar la confirmación... de los tiempos, que todavía son... oficiosos... Ha vencido la francesa con uno, dos, cincuenta y tres, segunda plaza para la española Franco con uno, tres, cuarenta y dos y tercera posición, siempre que sean oficiolo[palabra cortada]... oficiales estos tiempos, la española María Luisa Fernández con uno, cuatro 10. Ahí tenemos el... [duda] la... [duda] nadadora francesa... [extranjerismo]Cecile Jeanson[fin de extranjerismo] que ha vencido por el tiempo de uno, dos, cincuenta y tres, la única que ha estado por debajo. Ahora se da ya oficialidad a los tiempos, ahí está... Efectivamente... plata y bronce para España en esta prueba con Bárbara Franco, uno, tres, cuarenta y dos plata y María Luisa Fernández bronce con uno, cuatro 10 en esta final de los cien metros mariposa femenino. [pausa] Ahí tenemos... la proclamación de... la campeona de los cien metros mariposa... la francesa [extranjerismo]Cecile Jeanson[fin de extranjerismo], con el tiempo de uno, cincuenta y tres... La medalla de plata para la española Franco... Ahí está recibiendo su medalla... y María Luisa Fernández, la actual [extranjerismo]record woman[fin de extranjerismo] española con uno, dos, cuarenta y siete, la medalla de bronce. uno, tres, cuarenta y dos, tiempo para... Franco, para Bárbara Franco, y uno, cuatro, diez para María Luisa Fernández, ésta que hemos visto fugazmente... [vacilación]en imagen. Éste es el podio de la prueba femenina de los cien metros mariposa, donde sonará el himno francés en honor a su representante [extranjerismo]Cecile Jeanson[fin de extranjerismo]. [pausa] Ahí está el cuarteto español [vacilación] que va a... representar a nuestra nación en ese eh... relevo masculino del cuatro por cien metros. Ahí vemos, hemos visto fugazmente aparecer a.... Daniel Serra, un cuarteto integrado.... ahí están los tres hombres.... Coll, Hernando y Serra y ya está en lo alto del podio, ahí lo tiene ustedes en primer plano, a Carlos Ventosa, en la calle número siete, la calle en la que va a nadar España. Ahí está... caracterizada perfectamente con el gorro blanco y... [duda] la enseña española. En la parte inferior nada el cuarteto español, en ese primer relevo con Carlos Ventosa. En la calle uno, en la parte superior, para Egipto; en la dos, Francia; en la tres, Grecia; en la cuatro, Turquía; en la cinco, Chipre; en la seis, Italia y en la parte inferior España en la calle siete. Primeros cincuenta metros prácticamente al unísono... Casi todos los siete países que participan en esta final masculina, última prueba del día. Ahí está en la calle dos... con Francia [ininteligible] [extranjerismo]Kalfayan[fin de extranjerismo]... y ligerísima la ventaja para el francés... en la parte superior de la imagen la calle número dos, el resto prácticamente en línea... también ligerísima en esa segunda plaza el español Carlos Ventosa... Vamos a ver el parcial... Entregando el relevo Carlos Ventosa lo recoge Alonso Coll, que es quien nada en estos momentos por España. cincuenta y dos, cincuenta y cuatro el relevo... para Adolfo Coll en esos primeros cien metros libres. cincuenta y dos, cincuenta y cuatro el parcial para Coll, [vacilación] perdón, para... Ventosa. Está nadando Alonso Coll que mantiene esa segunda posición. Ahí está el rel[palabra cortada]... el viraje del español... Adolfo Coll que cederá el relevo a Gesteé Francisco Hernando. España, en la calle siete, no sólo mantiene la segunda posición, sino que está " ligerísima la ventaja a la parte superior con Francia. Italia... está también con [extranjerismo]Roberto Gleba[fin de extranjerismo]... intentando... la lucha por la segunda plaza... Ha dado alcance ya [extranjerismo] Roberto Gleba[fin de extranjerismo] al español Coll. Salta Hernando, España ahora en tercera posición. La situación de la carrera es Francia en primer lugar; segunda, Italia emparejada, ahí la tenemos en la parte inferior... España, Italia... parte inferior España, parte superior Italia. Italia en la calle seis, España en la calle siete. Gran relevo el que está realizando Hernando, que ha vuelto a recuperar la segunda plaza para España, ligerísima la ventaja de... Hernando sobre el tercer relevista italiano [ininteligible], pero ¡ojo!... que Italia cierra su relevo... con [extranjerismo]Giorgio Larnartti[fin de extranjerismo], el [extranjerismo]record man[fin de extranjerismo] mundial de doscientos metros libres. Hernando ha ganado la segunda posición, vamos a ver los últimos seis metros... [ininteligible] en la parte inferior, lo vemos en la parte inferior Hernando... entregando Hernando, primero salta [extranjerismo]Larnartti[fin de extranjerismo], después lo hace Daniel Serra, España en tercera posición. Va ser difícil que España recupere la plata nadando [ininteligible] por Italia [extranjerismo]Giorgio Larnartti[fin de extranjerismo]. Francia ya más des[palabra cortada]... [duda]... destacada en la calle número dos, ahí tenemos la francés... ¡Vean la posición! Parte superior, ángulo superior izquierdo, francés; Italia segunda... y España tercera con Daniel Serra como último relevista. Sigue Francia en primera... posición, ahí tenemos el viraje del equipo griego. Ahí está Francia, parte superior; en el centro Italia; España... en la parte inferior. Francia va a ganar con [extranjerismo]Frederic Leclare[fin de extranjerismo]es su último relevo... Ahí está llegada para Francia, parte superior, también para Italia. Y la llegada para España con un tiempo de tres, veintiocho, cero, ocho nuevo [extranjerismo]record[fin de extranjerismo] de España... ¡nuevo [extranjerismo]record[fin de extranjerismo] de España!... Cuando tengamos oficialidad a los registros... nuevo [extranjerismo]record[fin de extranjerismo] de España... que ha ocupado la tercera posición tres, veintiocho, cero, ocho... Vamos a ver si se da oficialidad a ese... crono. El anterior que poseía el equipo español... es... [vacilación] precisamente de los juegos del Mediterráneo en [ininteligible] de 1981, con un tres, veintiocho, veintitres. En aquella ocasión los protagonistas fueron Ramón Lavín, Gonzalo Jiménez, Juan Pablo Barro y Juan Carlo Vallejo... Así es tiempo ya oficiales, nuevo [extranjerismo]record[fin de extranjerismo] de España, tres, veintiocho, cero, ocho nuevo [extranjerismo]record[fin de extranjerismo] de España. [interrupción de la grabación] ...El cuarteto de cuatro por cien libres con Carlos Ventosa, alonso Coll, Gesteé Francisco Hernando y Daniel Serra. Una nueva medalla, en esta ocasión de bronce. Otra más para sumar a las conseguidas por el equipo español y la tardanza... ¡cómo no!... la descalificación de un país, en esta ocasión, Grecia. Y esto... [vacilación] esta jornada ¡exitosa!... por lo que respecta a la natación española. Esto ha sido todo desde... esta piscina olímpica de Atenas. [música]
