#archivo: chum027a
#fecha de grabación: 23-5-91
#fuente: Curso de doctorado de Psiquiatría
#localización: Madrid, Universidad Autónoma
#términos: literatura
#H1: varón, profesor de la Universidad Autónoma
#H2: varón, profesor español, catedrático de la universidad de Nueva York
H1: Nos toca hoy dar un cambio que a mi entender es tremendamente importante y que entiendo que no debe faltar dentro del ámbito de la siquiatría y de la sicopatología que es, eh... eh... el mundo de lo literario, de la literatura. Y en este sentido hemos tenido la suerte de... por carambola, quizá, que ha sido el encuentro, ha sido gracias a... [ininteligible] de contar con nosotros... con... aquí, gracias a [ininteligible] y gracias a la amabilidad de... del profesor Regalado de querer venir, graciosamente, estar con nosotros para hablarnos, hablarnos dentro del tema general de la... de la crítica... de la crítica literaria en sicopatología o literatura y sicopatología en la cual se pueden encontrar que la literatura es como la propia vida o casi mejor, ¿no? pero el sicoanálisis agota todas las posibilidades de... de... de discurso y de argumentación para poner a prueba los esquemas sicopatológicos al uso y para [ininteligible] por supuesto. De hecho no es... no es nueva la utilización de personajes literarios para hacer estudios psicopatológicos de los mismos. Eso... [ininteligible] los ilustres profesores [ininteligible] El siglo pasado con la quiebra de la investigación sicopatológica [ininteligible] personalidades [ininteligible] el Quijote. Y que quizá ¿no? entre... entre como entiende Cervantes el Quijote de... de... de... de... cómo de cómo comienza la novela del Quijote del mucho dormir... de... del poco dormir y del mucho leer se [vacilación] de cómo se hace una hasta etiología podríamos decir del [ininteligible] y cómo se entiende todo el delirio de... del Quijote en el año que es escrito pues se adelanta muchísimo aunque dicen con menos finura y con menos elegancia y con menos saber los sicopatólogos más serios de la escuela de... de... de la escuela de... de Heidelberg, ¿no? de Munich [ininteligible] de...los hospitales de Zurich, de Munich, de Viena, todo Viena, todo Centroeuropa no puede o no sabe decir lo que la literatura ha dicho don Miguel de Cervantes en un momento determinado a propósito de un tema que es el tema central de la siquiatría y de la sicopatología que es el [ininteligible] Entonces el contar hoy con nosotros con el profesor Regalado que... en... [vacilación] el nos trae aquí su formación es una formación norteamericana, ¿no? Él, él es licenciado en Harvard, él es doctorado en Yale, las dos universidades... del Noreste...eh... americano de... de más nombre y fama con lo cual su raíz y luego que contamos, tenemos la suerte de contar con algo exquisito, ¿no? Después él ha trabajado eh... eh... los temas de la... de la literatura española, tiene publicados sobre... sobre Benito Pérez Galdós, sobre Unamuno y (en los momentos actuales), según tengo entendido, está muy centrado en Calderón de la Barca, que como todos sabéis, por otra parte, Calderón de la barca ha sido el... el... ha sido el autor más querido y trabajado y citado por... por... por... por los siquiatras, los literatos e incluso yo diría que junto con Baltasar Gracián, me parece a mí, el pueblo alemán los incorpora casi como suyos. [silencio] Calderón de la Barca y a... Baltasar Gracián. Son de los [ininteligible] autores españoles que se han identificado, yo diría que con la conciencia cultural de [ininteligible] y entonces el tenerle hoy aquí con la... con la posibilidad de que nos... de que nos abra este ámbito del... del pensar que nosotros tenemos sin abrir, que nadie nos lo ha abierto y que no hemos tenido ocasión nunca, nunca en la historia de la siquiatría hispánica no hemos tenido ocasión de... pues yo creo que es una primicia, ¿no? me parece a mí que es una primicia ¿eh? y en este sentido pues yo verdaderamente agradezco el que él venga, el que él esté aquí, esté con nosotros, nos quiera decir estas cosas y desde luego me... me congratulo mucho de que tengáis la ocasión ¿eh? de... de proyectos de especialistas de siquiatras ¿eh? de... de tener contacto con este mundo, este mundo que indudablemente tiene más riqueza, muchísima más, muchísima más que el mundo de los videotransmisores. [ininteligible] decirlo otra vez.
H2: Ante todo el público, ¿no?
H1: Aunque sean muy necesarios los vídeo-transmisores. Pero yo creo que esta es otra riqueza, con lo cual yo... profesor Regalado... si... si... No he dicho que él es profesor en la Universidad de Nueva York y que tiene eh... bajo su responsabilidad... es el director de programas de... de específicos de esta Universidad para España. Lleva aquí... éste es su trabajo actual.
H2: Muchas gracias por las flores que espero convertir en bombas. [risa]
H1: A ver si explotan o no. Estamos después de lo del... de [ininteligible] y tal. [silencio]
H2: Quiero empezar con una anécdota personal. Hace... a... finales de la década de los cincuenta, cuando empecé a estudiar en Harvard a los diecisiete años, después de salir de... una (orientación) católica por un lado y atea por el otro [ininteligible] exiliado [ininteligible] época... eh... estudiando en los jesuitas en Boston pues entré en una clase del famoso doctor [extranjerismo]Skinner[fin de extranjerismo] en Harvard y terminé tomando dos o tres clases de periodismo y... de repente el shock fue tremendo cuando hablaba de que no había libertad. Claro, podéis imaginaros un católico saliendo de el... de eso y entrando en lo otro fue, a la defensa de la libertad a toda costa. Ese fue mi primer enfrentamiento con la sicología, es decir, con la... con el mundo sicológico, el mundo de la circularización o de la redu[palabra cortada] reducción a... o del desencantamiento del mundo. Entonces, tenemos un mundo encauzado. [ininteligible] una radiografía [ininteligible] Mi ex mujer se casó con su siquiatra. [risa] [ininteligible] también en una realidad. Ah... voy a hablar de Calderón que... podría decir que es un autor desconocido. En el sentido intrínseco de la palabra. Y claro, eh... al mismo tiempo eh... es desconocido es conocido de otra manera, es conocido por la crítica literaria, la crítica literaria ha monopolizado a Calderón. Pero Calderón no pertenece a la crítica literaria. Yo soy enemigo de la crítica literaria aunque estoy en ese campo, ¿no? por... por... por gremio. Realmente no me considero crítico literario, no creo que exista la literatura. Y ponemos entre comillas literatura, llamamos literatura a... a toda una tradición retórica que incluye la filosofía y que trata fundamentalmente del ser del mundo, por eso la crítica literaria desde que se inició la modernidad en el Romanticismo pues no tiene autonomía propia aunque ha querido tenerla a través de la lingüística eh... en el siglo 20, pero la crítica literaria toma prestado de la antropología, de la sociología [duda] de muchos campos, de ontologías regionales. Así que realmente no tiene autonomía. Eh... fundamentalmente, a no ser que queramos hacer lingüística o formalismo lingüístico y, eh... eso no... [duda] acoge eh... la realidad de la [ininteligible]. Y en el caso de Calderón, la estrella de Calderón está íntimamente relacionada con una serie de mediaciones que vienen desde el siglo 17 pero esencialmente desde principios del siglo 19, es decir, que cuando leemos Calderón no leemos el texto original, texto original no existe en realidad está siempre a la deriva en función de una serie de mediaciones e interpretaciones eh... que se cubren, que cubren el texto como capas y que... son... esencialmente textos que ya tenemos metidos dentro de la cabeza. Así que cuando leemos un texto... cuando unos estudiantes de instituto leen a Calderón a través de [ininteligible] no leen a Calderón [ininteligible] clásicos. Entonces tenemos una relación con nuestros textos clásicos que creo que en este país es bastante negativa. Por ciertas razones [duda] históricas [duda] que tienen que ver con la evolución de la comunidad española. En cierto sentido es el rey de la tradición pero no tenemos sentido de la tradición. Y... un ejemplo es la relación Calderón [extranjerismo]Skakespeare[fin de extranjerismo] con la cual voy a comenzar porque siempre se ha hecho una comparación entre Calderón y [extranjerismo]Shakespeare[fin de extranjerismo] de los románticos alemanes que fueron los grandes dramaturgos para los románticos. Calderón fue dramaturgo aún más que [extranjerismo]Shakespere[fin de extranjerismo] hasta 1830 que Calderón porque encajaba mucho más dentro del vitalismo filosófico. Además Calderón [duda] afectó a la escritura misma de los románticos, cosa que [extranjerismo]Shakespeare[fin de extranjerismo] no hizo porque eh... [extranjerismo]Shakespeare[fin de extranjerismo] que ha sido una vaca sagrada de la crítica, realmente lo reconocen algunos amigos de [extranjerismo]Shakespeare[fin de extranjerismo] que él no es un técnico de teatro, es un gran poeta, caracteriza bien, pero no es un... técnico de la obra teatral. Y Calderón se le consideró en el Romanticismo un gran [duda] artista, un gran técnico de la forma dramática y también un pensador. Y se le comparó con [extranjerismo]Shakespeare[fin de extranjerismo]. Luego hubo un movimiento anticalderonista hacia 1830 porque había influido tanto en Alemania que se preocuparon muchos alemanes de que... el espíritu alemán no podía ir en esas direcciones, lo cual era un problema de la... dialéctico en la cultura alemana misma. [duda] pues, pasó esto a España y... se ha comparado siempre a [extranjerismo]Shakespeare[fin de extranjerismo] y Calderón. Claro, la cuestión ha sido que [extranjerismo]Shakespeare[fin de extranjerismo] con una técnica dramática más primitiva, cronológicamente está antes, se ha prestado a interpretaciones sicológicas, es decir, que las interpretaciones sicológicas han (rellenado) las deficiencias estructurales de la obra de [extranjerismo]Shakespeare[fin de extranjerismo]. Y la comparación más o menos ha sido eh... [ininteligible] personajes abstractos [duda] es formalista, es decir, admite la estructura y [extranjerismo]Shakespeare[fin de extranjerismo] crea personajes vivos, de carne y hueso [duda] vitales. Y... este sonsonete está también dentro de la crítica. La crítica refleja la... el movimiento ideológico del siglo 19, es decir, que vemos el... el Realismo, el Positivismo [duda] decimonónico, mediatizando estos textos. Y el concepto del mundo vital. Pero quiero empezar... eh... yo... yo me he enfrentado con la crítica sicológica porque... la crítica... eh... literaria ha absorbido eh... el sicoanálisis de manera bastante rudimentaria en muchos casos que yo he aplicado a los textos. Entonces quiero empezar con la historia de [extranjerismo]Hamlet[fin de extranjerismo] eh... en la critica como base de entrada a este problema que voy a discutir. Como sabéis un poco la obra de [extranjerismo]Shakespeare[fin de extranjerismo] de [extranjerismo]Hamlet[fin de extranjerismo] que a [extranjerismo]Hamlet[fin de extranjerismo] el espíritu de su padre le pide venganza porque eh... es una especie de fantasma, le pide venganza que vengue la mu[palabra cortada] su muerte a manos del tío. Entonces [extranjerismo]Hamlet[fin de extranjerismo] no se venga o trata de vengarse y no puede vengarse, se demora la venganza y termina no vengándose aunque mata al tío pero de manera fortuita. Entonces [ininteligible] de la crítica shakesperiana y hay miles de libros y artículos sobre este tema, es por qué no se venga [extranjerismo]Hamlet[fin de extranjerismo], o qué le pasa a [extranjerismo]Hamlet. What's the matter with Hamlet[fin de extranjerismo] ¿Tiene algún problema [extranjerismo]Hamlet[fin de extranjerismo] ¿Por qué no se venga? T.S. [extranjerismo]Eliot[fin de extranjerismo], el... poeta éste del siglo 20, el famoso [extranjerismo]Eliot[fin de extranjerismo] que no cayó en este cuento, escribió un pequeño artículo que decía [extranjerismo] What's the matter with Hamlet[fin de extranjerismo]? ¿Qué le pasa a [extranjerismo]Hamlet[fin de extranjerismo]? subrayó la palabra [extranjerismo]Hamlet[fin de extranjerismo]. No qué le pasa a [extranjerismo]Hamlet[fin de extranjerismo] personaje sino qué le pasa a [extranjerismo]Hamlet[fin de extranjerismo] obra o estructura. Entonces ya hay una visión más estructural del texto literario y una visión biográfica. A... a principio del siglo 19 eh... surge un concepto, eh... en Alemania ah... [extranjerismo]Erlebniskunst[fin de extranjerismo] "Arte vivido", es decir, al mismo tiempo que se está perdiendo la tradición retórica de la tradición retórica la relación de las pasiones humanas con los tropos retóricos y todo el arte de componer un texto. Hay un gran cambio a principios del 19. Aparece el concepto del arte vivido y que la literatura refleja la vida, es una especie de espejo de la vida. Al mismo tiempo, eh... surge el concepto de genio que elabora [extranjerismo]Kant[fin de extranjerismo] y luego está adaptado de una manera que Kant nunca pensó que se haría a la idea, a... del héroe. Héroe genio. [silencio] Y arte vivido. Y por lo tanto el concepto de autobiografía. Es decir, que [extranjerismo]Hamlet[fin de extranjerismo] hay un número de críticos a comienzo del siglo 19, [extranjerismo]Coleridge[fin de extranjerismo], inglés [extranjerismo]Goethe, Huxley[fin de extranjerismo] hablan mucho de [extranjerismo]Hamlet[fin de extranjerismo] y para explicar esta demora de la venganza, por qué no se venga, se introducen explicaciones eh... [vacilación] bueno, es la primera intrusión de la sicología como interpretación de un texto. No se venga porque es... apático, porque le falta la voluntad, porque sufre de ataraxia, porque tiene una voluntad débil, porque es un intelectual, etcétera. Puedo hacer explicaciones en que se va construyendo un carácter [extranjerismo]Hamlet[fin de extranjerismo] Pero este carácter [extranjerismo]Hamlet[fin de extranjerismo] se va construyendo a través de estas interpretaciones. Es decir, está fuera del texto. Surge eh... la idea del héroe y... Hamlet es un [extranjerismo]héroe[fin de extranjerismo], es un héroe intelectual. En cierto sentido refleja la vida de [extranjerismo]Shakespeare[fin de extranjerismo] o la mentalidad de [extranjerismo]Shakespeare[fin de extranjerismo]. Aparece un elemento autobiográfico y el concepto de arte vivido, tiene que reflejar la vida. En cierto sentido, [extranjerismo]Shakespeare[fin de extranjerismo] eh... digo, Hamlet tienes, pues pesa 250 kilos o 120 kilos, ¿no? y mide tanto y vive ahí, es reconocible. Es como ponerle a una nariz de carne a una de las Meninas. [silencio] Al mismo tiempo, eh... estamos ante la estructura y la crítica biográfica donde procuraré centrar la sicología... hay muchos tipos de crítica sicológica [ininteligible] que se hablara forzado de la crítica biográfica, ¿no? Para un texto [ininteligible] lenguaje, como protagonista. Ah... pero aquí se introduce la crítica sicológica y la creación de un ego, de un yo, de un carácter que no está en la obra, porque una obra de teatro es una serie de relaciones de personajes en función de una totalidad que es el destino y todo va ah... como un conjunto. Claro, las deficiencias estructurales o técnicas de [extranjerismo]Shakespeare[fin de extranjerismo], hay un problema técnico, ¿no? en la elaboración de la obra, no... no... no aguanta la obra, no tiene una resolución excepto la masacre se[palabra cortada] senequiana típica, ¿no? que todo el mundo muere, que tiene una resonancia [ininteligible] en ese, en esos huecos entran las expectaciones sicológicas, e[palabra cortada] es lógico que eso ocurra. No es que es [extranjerismo]Shakespeare[fin de extranjerismo], no es ese [extranjerismo]Shakespeare[fin de extranjerismo] que ellos dicen, es otro [extranjerismo]Shakespeare[fin de extranjerismo] quizá más interesante, no tan (geniático). Además a nivel estructural las traducciones de la poética de Aristóteles en la época, cuando Aristóteles dice "cambio de fortuna de la acción" en el texto griego se traduce eso [ininteligible] "cambio de fortuna del héroe" y se inventa el héroe y se inventa el héroe., ¿no? el carácter del héroe, el protagonista, como el protagonista de la obra. Y [extranjerismo]Shakespeare[fin de extranjerismo] en realidad llama a todas las obras "Hamlet" "Macbeth" por el... el nombre del protagonista. El teatro español es estructural, es un tipo de teatro mucho más avanzado, ¿no? Entonces no hay nombres de personajes, bueno, de vez en cuando pero en algún contexto, es decir, en la vida todo es verdad y todo es mentira, [ininteligible] "La Vida es Sueño" "Gustos y Disgustos son sólo Imaginación" "El Acaso y el Error", "De una Causa dos Efectos" es decir, que el título eh... va a la estructura. Entonces estamos por lo tanto en una situación de cómo vemos o analizamos un texto literario ya en función del todo, de la estructura, de la retórica, de los tropos retóricos, de las relaciones o sacando del texto y caracterizándolo, con razón [ininteligible] caracterización y de la sicología. Y claro, a la modernidad le ha ido más la mediación shakesperiana, por ejemplo en este país se conoce a [extranjerismo]Shakespeare[fin de extranjerismo] por los directores de teatro y tal, mejor que a Calderón porque padecemos de un realismo crónico en este país. Entonces este realismo crónico ¿no? le va muy bien eh... la mediación shakesperiana. Calderón es un autor simbólico [duda] tiene grandes estructura, finalmente la puesta en escena, no son abstractos, es lo más concreto posible, lo que pasa que la experiencia del texto dramático ha sido siempre la lectura, somos esclavos de la tipografía. Entonces hacer composición de lugar y ver la totalidad de la obra, bueno, eso se ve en la puesta en escena, la obra de teatro es un poco como una partitura masi[palabra cortada] musical, existe cuando la tocan. Partimos eh... de estas premisas para entrar en el mundo que podíamos llamar sicopatológico de Calderón, si queremos usar esta palabra. Y podíamos empezar con el concepto [duda] de "yo" en Calderón. Estamos en la época de [extranjerismo]Descartes[fin de extranjerismo] en 1636 es "La Vida es Sueño" y también el año del "Discurso del Método". Y hay muchas relaciones entre [extranjerismo]Descartes[fin de extranjerismo] y Calderón. Claro, en el mundo de [extranjerismo]Descartes[fin de extranjerismo], elabora la idea del sujeto moderno. Es decir, que si nos colocamos y ahí está Calderón [ininteligible] si nos colocamos en esa fecha, más o menos, es una época en que hay una transición de certidumbres. Pasamos de la certidumbre de la fe y la [vacilación] de la certidumbre de la fe que el hombre tiene autocertidumbres sobre sus propias representaciones en función de la fe y... la autoridad que es la autoridad de la Iglesia a otro tipo de certidumbre y a otro tipo de autoridad. Pero sigue siendo certidumbre, sigue siendo autoridad. La nueva certidumbre es la certidumbre en la razón. [ininteligible] concepto del "cogito" del... eh... "cogito sum" coloca la certidumbre en la certidumbre que tenemos sobre nuestras propias representaciones. Y a nivel científico sería a base del método deductivo, es decir que coloca el sujeto que antes en la tradición el... el concepto sujeto [extranjerismo]"subjectum"[fin de extranjerismo] no aplicaba al "ego" o al yo sino aplicaba a cualquier cosa, un cisne, un río, una estrella, era un sujeto en la tradición griega. Entonces reaparece el concepto sujeto eh... elaborado en función del "ego" pero es un sujeto [ininteligible] no es un yo individual solo. Y ese sujeto es una especie de centro relacional a través de la razón [ininteligible] en la razón, un centro racional que lo mide todo. Estamos en nuestra época. [silencio] Y el nuevo principio de autoridad es el principio de la razón. Bueno, la obra de Calderón se desarrolla en esta brecha entre la certidumbre en la fe y la certidumbre en la razón porque es un escritor y por eso es difícil de... de llegar a Calderón porque hay muchos tópicos, es un escritor que escribe [ininteligible] y tragedia cristiana. Es decir, si leemos [ininteligible] parece un escritor ateo. Si leemos otros parece el más católico del mundo. Entonces eh... la dialéctica de la época [ininteligible] trabaja con [ininteligible] certidumbre, quiero decir, el concepto, si fuera decir qué es lo más esencial en la obra de Calderón en términos ontológicos es la obsesión con la certidumbre con [ininteligible] certidumbre sobre nuestra propia representación. Y cómo trabaja con varios géneros literarios y el género es muy importante, pues con el drama [ininteligible] son dramas cosmocéntricos donde hay un destino en la zona del cosmos, en las estrellas ¿no? y donde ya no hay una resolución soteriológica, no hay una salvación sino que introduce un concepto [ininteligible] griego [ininteligible] la existencia como castigo. Si os acordáis de "La Vida es Sueño" Segismundo dice al principio de la "Vida es Sueño" "el mayor delito del hombre es haber nacido". Es un texto de Plinio eh... que aparece en la "Historia Natural" casi [extranjerismo]verbatim[fin de extranjerismo] que viene de una tradición [ininteligible] Eh... es una especie de grito desesperado con connotaciones ateas. Segismundo está vestido de pieles junto a la luz de una vela, encadenado y el emblema del hombre vestido [vacilación] de pieles, ¿no? que no tiene contacto con la sociedad civil y desesperado que dice eso es [ininteligible]. [silencio] Entonces, por un lado tenemos esta imagen de la... representación, de la desesperación de un hombre que dice que el mayor delito del hombre es haber nacido. Esta es la entrada en la existencia y el concepto calderoniano de la tragedia eh, no se llega a lo trágico como en [extranjerismo]Shakespeare[fin de extranjerismo]. En [extranjerismo]Shakespeare[fin de extranjerismo] se va lanzando [extranjerismo]Hamlet[fin de extranjerismo] hacia lo trágico, luego hay una masacre y una especie de [ininteligible] melodramático de lo trágico. Un gesto de lo dramático a lo trágico como [ininteligible]. Calderón empieza con lo trágico. Podíamos decir que Calderón empieza con la premisa que lo peor ya ha ocurrido. Y la tragedia nunca concluye. Puede haber una reconciliación como en la "Vida es Sueño" o otra salida que es la existencia como castigo que deja a los personajes en el tablado con la culpabilidad o de otra manera en términos de la estructura circular de la obra, los empuja hacia el pasado, hacia ese fue que no pueden trascender. Esta estructura está en muchos temas profanos. Los llamo profanos porque [ininteligible] Calderón puede hacer ambas cosas [ininteligible] y no hay... no hay soteriología, no hay una doctrina de la salvación. El hombre está condenado ¿no? a la culpa y en términos calderonianos al espíritu vengativo. En Calderón la venganza es muy importante eh... traducida a términos sicológicos no sé cómo sería pero para Calderón la venganza es una estructura circular de la mente humana. Ahí está el proceso de la humanidad y nuestra representación. Entonces muchas de sus obras tienen ese proceso circular, ¿no? Ese... se come la cola y la culpa es lo que permanece, ¿no? el mensaje. No hay salvación. En las tragedias cristianas sí existe la posibilidad de salvación de una manera muy radical, sólo un dios puede salvar. Pero usa la estructura de la tragedia profana porque lo profano y lo sagrado están siempre en relación dialéctica, una relación como [ininteligible], entonces hay un drama profano y también un drama sagrado. Hay un castigo que es la existencia y una salvación. En algunos dramas, como "La Adoración de la Cruz" el hijo se salva y el padre se condena. Ahí están los dos sistemas. El drama profano, donde no hay salvación y el drama [duda] cristiano donde hay una salvación trascendental: sólo un dios puede salvarme. Casi a la desesperada. Muy bien. Un poco eh... porque si eh... estas estructuras [duda] para meternos, ir avanzando un poco más en el mundo de Calderón, llegar un poco al tema de la... eh... de la coherencia. Calderón quizás el escritor del Barroco... eh... yo creo que es el escritor del Barroco que mejor ha analizado los estados del alma, los estados de ánimo. Nuestros procesos sicológicos e intelectuales. Quiero decir que... claro, con una terminología que es muy diferente de la nuestra. Esa terminología cier[palabra cortada] tiene cierta validez y creo que puede... yo... yo tengo una visión un poco "reaccionaria" entre comillas ¿no? eh... me gusta castigar a la modernidad porque no estoy seguro eh... de qué jerga voy a admitir, si voy a admitir la jerga moderna o la de [extranjerismo]Eliot[fin de extranjerismo]. Entonces creo que hay mucha validez en... en la manera de ver el mundo en el siglo 17, de la manera que un genio como Calderón asimila toda esta tradición. Debemos pensar que en una relación muy íntima entre la retórica y la sicología que hemos perdido hoy. Creo que si leemos Aristóteles, eh... el "Tratado de la Retórica" de Aristóteles es un tratado de sicología, es un tratado sobre las pasiones del alma. Que cuando elaboramos un tropo retórico, pues en el momento que estoy escribiendo, estoy escribiendo un tropo retórico que tengo metido en la cabeza que viene de la tradición, de mi lectura estoy elaborando conceptos sicológicos quiera o no. En ese sentido eh... se me ocurre una metáfora que se me ocurrió fumando un porro que es que la retórica es el código ¿no? ge[palabra cortada] genético de la metafísica. Entonces está... está [vacilación] [ininteligible] la retórica muy generalmente; tropos retóricos y pasiones, es decir, podemos meter a un hombre en una cárcel desde niño que no tenga una experiencia de la vida, y lee libros y escribirá, puede escribir y está muy bien, claro. Este manejo de la retórica, de la composición, es importante. Entonces es una relación íntima entre la doctrina de las pasiones, la teoría de las pasiones y la retórica. Y en la composición de los textos, pues bueno, superan mucho a los modernos. Aunque hay grandes escritores modernos en el arte de la composición. Entonces Calderón maneja eh... ese mundo eh... el mundo de la sicología en el sentido de los tratados del alma. Y hay mucha sicología en Calderón pero no es una sicología [duda] que se puede derivar a través de una imposición nuestra sobre la caracterización porque Calderón no caracteriza, por ejemplo, a nivel de [extranjerismo]Shakespeare[fin de extranjerismo] es muy deficiente la estructura y... las obras son más largas ¿no? como mil versos más, entonces sí caracteriza, pero caracterizar [duda] perjudica la estructura de la obra. Que si como dramaturgo tiene tantas... tiene dos horas y media tantos versos, tiene que... tres movimientos ¿no? ah... llegar a un clímax eh... arrancar... la estructura... la división en obras en la época era cinco. Los españoles reducen a tres porque una obra de teatro que tenga 25... es... eh... actos es como una, dos y tres. Entonces esta disciplina, esta estructura ¿no? a base de darse a la escritura, a base de un gran conocimiento de la organización retórica relacionada con una sicología en... en tanto es "tratado del alma" [ininteligible] de sicología, de las pasiones de la relación de las pasiones, los afectos, lo que hay de diferencia entre pasión y afecto ah... la imaginación, el entendimiento y la voluntad. Es decir, cuando... pero todas estas cosas: voluntad, pasiones, entendimiento, imaginación, todas estas divisiones del alma, trabajan al unísono [vacilación] puedo analizar a parte pero trabajan al unísono. La capacidad de Calderón es que al hacer teatro no está haciendo una... un tratado eh... sicológico sobre el alma pero está haciendo teatro que se pone en escena, implica que el hombre está en una simbiosis con el mundo en relación con otros hombres, entonces, todos esos elementos: imaginación, pasiones o afectos, entendimiento, voluntad... entran en juego en función de otros personajes, ¿no? y una realidad externa, una especie de simbiosis. Esto... es las posibilidades que da el teatro. Quiero decir, volvemos atrás, si [extranjerismo]Descartes[fin de extranjerismo] coloca el sujeto en el eh... eh... en el ego, se asocia ego con sujeto, en función de una autocertidumbre sobre las propias representaciones que está medida por la razón en tanto, que sé yo, ese sujeto en un centro relacional, esa nueva autoridad en función de la razón pues todo eso en el sistema cartesiano se queda sin mundo, un vacío, ¿no? Ahí por ejemplo Ortega,en su crítica de [ininteligible] dijo : "Yo soy yo y mis circunstancias". Realmente estaba corrigiendo ese [extranjerismo]cogito[fin de extranjerismo] sin mundo. Ahora, Calderón, que también está en ese mundo cartesiano al hacer teatro, quizá por ese... fondo religioso que tenía, ¿no? esas preocupaciones, eh... dota de un mundo al yo, dota de un mundo a ese ego. Entonces las estructuras de las obras, eh... lo que representan en las obras esas estructuras de [ininteligible] de relaciones que yo no soy yo en tanto no tenga una circunstancia y soy una relación con el mundo. Con el mundo en el sentido del mundo, lo inmediato, lo visible, lo que aparece, lo que surge y va apareciendo constantemente y un mundo, un transmundo que no es visible. Parece... los elementos religiosos. Y lo que aparece es un nexo del mundo vital, un nexo del mundo vital, el mundo vivido, existencial, en el teatro de Calderón. Y no hay una sicología directa pero hay una sicología más auténtica que es la derivativa, la que se deriva de esas relaciones. No la que se puede imponer sobre eh... por ejemplo un texto de [extranjerismo]Shakespeare[fin de extranjerismo] donde caracteriza al personaje. A [extranjerismo]Hamlet[fin de extranjerismo] lo caracterizan otros, hablan constantemente de... de [extranjerismo]Hamlet[fin de extranjerismo] como la [ininteligible] En Calderón no hablan de los personajes. Los personajes hacen, actúan. Y de ahí hay mucha sicología pero no usa la sicología, es muy buen sicólogo pero precisamente entiende que la sicología surge de esa relación, no de crear un sujeto. Bueno, ese ha sido el campo de batalla de la crítica moderna muy viciada por el sicologismo en el siglo 19 y 20 dentro de la crítica calderoniana, pero puede... aquí los prejuicios no... [vacilación] Alborg que es una... escribió una obra de historia de la literatura española en Gredos que todo el mundo lee, recoge todos los tópicos. Personajes de carne y hueso, eh... de [extranjerismo]Shakespeare[fin de extranjerismo] [ininteligible] y los otros personajes abstractos. Claro que llamar abstracto es precisamente la abstracción de la lectura de esas relaciones que puestas en escena no son abstractas. Bien, quiero citar un verso de una obra de Calderón de una cosa tan [ininteligible] como he dicho tiene... 180 obras divididas en dramas profanos , que incluye comedias, autosacramentales y tragedias cristian[palabra cortada] más o menos divididas igualmente en el número de obra. En este autosacramental dice un personaje que "no hay palabra sin misterio no afecto sin agonía." [silencio] [ininteligible] "No hay palabra sin misterio ni afecto sin agonía". Claro, está hablando de la muerte de Cristo. Pero creo que para entender la relación con lo... sicopatológico, Calderón que es un gran... eh... describe genialmente los estados de alucinación, los estados que consideraremos eh... patológicos y por ahí estaremos ahora y en el fondo de la existencia humana, podemos usar las pala[palabra cortada] [ininteligible] en el fondo está esta realidad. No hay pala[palabra cortada] [tos] palabras sin misterio, no solamente la palabra de Cristo, [vacilación] sino que en la palabra, en el lenguaje está eh... emboscado el misterio, en cualquier palabra, puede ser, ¿no? Y no hay afecto cualquiera que sea que forme la [ininteligible] nuestra [ininteligible]. Claro, la metáfora central es Cristo. Yo creo que esa profundidad hasta cierto punto la hemos perdido, porque nos perdemos en todo tipo de [ininteligible] o explicaciones. En el fondo nuestra existencia está... la angustia, el afecto, los sentimientos, a muchos niveles, ¿no? la angustia siempre está escondida, es muy difícil llegar a ella auténticamente y está el misterio, está la palabra. "No hay palabra sin misterio ni afecto sin agonía". Para Calderón, en sus obras ha representado como ningún escritor del siglo 17 y ha querido llegar al surrealismo, el surrealismo parece [ininteligible] donde los estados oníricos y los estados de alucinación, constantes en la elaboración de su obra literaria, digo, de... de su obra dramática. Y creo que Calderón parte del hecho y aparece en los textos eh... que de estar en la alucinación que yo llamaría una especie de estado cataléptico, porque estamos en un concepto estoico, fantasía cataléptica que viene de la percepción ¿no? fantasía, percepción sensorial y Calderón parte del hecho de que el hombre en su estado normal está en un estado de catalepsis o de alucinación. Quiere decir que... que el estado de alucinación extraordinario, ¿no? es quizá al revés, es el descubrimiento, que estamos en otro estado de alucinación o cataléptico anterior, que es el normal, y a través del extraordinario descubrimos el otro, en el cual estamos automáticamente y normalmente, todos los días. Y por eso en Calderón hay siempre un juego entre el estado automático, una especie de automatismo, [extranjerismo]Leibniz[fin de extranjerismo] dijo: "El hombre es autómata" [ininteligible] autómata pero es libre también. Ese estado de automatismo eh... en el que vivimos en nuestra simbiosis con la vida social ¿no? eh... en que obedecemos mandatos y hacemos muchas cosas automáticamente, es un estado, ¿no? eh... de tipo cataléptico.
