#archivo: APOL021A
#fecha de grabación: 5-91
#fuente: televisión
#localización: Madrid
#H1: varón, locutor, c.45 años
#H2: varón, candidato a la alcaldía de Madrid por el Partido Popular, c. 44 años
#H3: varón, ex-alcalde de Madrid por el Partido Socialista y candidato a la alcaldía, c. 42 años
#términos: campaña electoral, vivienda, alquiler, propiedad, infravivienda, chabola, construcción, financiación, promesa, garantía, seguridad, proyecto de ley, transporte, tráfico, droga, dinero
H1: Por las ofertas contenidas en los distintos programas electorales, las necesidades pueden apuntan entre 10000 y 15000 viviendas al año. Ustedes eh... los socialistas, señor Barranco, prometen [duda] 10000 viviendas en... 10 años, que... da un ritmo de unas 10000 eh... anuales; ustedes para estos 4 años lo que ofrecen son unas 50000, [solapamiento de turnos] que...
H2: No, no. [fin de solapamiento de turnos] Nosotros ofrecemos suelo, no... no viviendas, [solapamiento de turnos] [ininteligible].
H1: [ininteligible] [fin de solapamiento de turnos]
H2: Luego lo explicamos.
H1: Suelo para construir ese [solapamiento de turnos] número de viviendas. Vale, claro.
H2: Eso. Porque es que los Ayuntamientos, [fin de solapamiento de turnos] no... no nos queda más que ofrecer suelo...
H1: Perfecto.
H2: No... nos echan sobre todo toda la responsabilidad, y no es verdad.
H1: Perfecto. Eh... Las ofertas, vistas así, son similares. ¿Dónde están las diferencias? ¿Quizá en la fórmula de financiación? ¿En qu[palabra cortada]... a dónde van dirigidas, a quién van dirigidas [solapamiento de turnos] esas... esas viviendas?
H3: Muy bien. Sí. [fin de solapamiento de turnos] Vamos a ver. Do[palabra cortada]... dos pequeñas matizaciones sobre lo que usted me plantea... Porque usted habla de una cifra ahí... de... del 19 por ciento de viviendas en régimen de alquiler. Yo pensaba que estábamos en un 15 por ciento...
H2: Sí.
H3: Pero en cualquier caso me vale igual... [duda] su cifra que... que la mía. Pero para llamar la atención, sobre una cuestión que me parece importante. Es decir, en esa... cifra de... viviendas en alquiler, en Europa es el 50 por ciento. Y nosotros estamos... en el 15 o en el 19 por ciento... según sus datos. Como verá, todavía estamos... con una gran diferencia, lo que demuestra que aquí en nuestro país... por las razones que sean, sobre todo es la cultura de... de alquiler, hemos ido un poco todos más a la adquisición de la... de vivienda en régimen de propiedad. Quizás un poco por esas... antiguas recomendaciones, también, de nuestros [duda] padres o de nuestros mayores de "Hijo, ten algo fijo y seguro en la vida, porque el día de mañana nunca se sabe", etcétera, hemos ido instalando... una cultura; con eso y con la falta de facilidad, o la escasez de facilidades para adquirir vivienda, estamos en uno de los índices de alquiler... [duda] extraordinariamente bajos. Y por tanto, sería una cuestión... la que tendríamos todos que impulsar bastante para cambiar el signo, en... de pasar de la propiedad a régimen de... de alquiler. Pero hay que hacer el gran esfuerzo de esa construcción de viviendas en parques de viviendas de alquiler como ocurre en el resto de los países europeos. Sobre el tema de la vivienda... [ininteligible] cuando una familia vive en situación de indigencia... o... está... lo que se llama el "chabolismo", la infravivienda o... en fin, esas... bolsa de deterioro urbano que todos conocemos, normalmente la administración pública, a través de los Ayuntamientos, a través de las Comunidades, a esas familias se les da vivienda gratuita, ¿eh? [ininteligible] del derecho, tenemos desde hace años un plan de realojo de la población marginal, pues cerca de 5000 vi[palabra cortada]... chabolas que quedaban en Madrid, están censadas... baremadas, hechos unos estudios por asistentes sociales, etcétera, y en el plazo de cin[palabra cortada]... cuatro, cinco años a esas 5000 familias se les da vivienda completamente gratuita...
H2: [solapamiento de turnos] No, claro.
H3: (Se les echa de) [fin de solapamiento de turnos] la chabola... Luego con la operación que iniciamos también del Ayuntamiento de Madrid, por primera vez en España. El derecho de superficie, de a partir del año 87, Es decir cooperativas de trabajadores que eran organizados a través de sindicatos o asociaciones de vecinos o cualquier otro tipo de asociación, que no superen en sus niveles salariales el dos coma cinco del salario mínimo interprofesional, se les facilita el suelo a precio tasado, o suelo gratuito en cesión... de 75 años... es decir, para facilitarle una parte importante del (encarecimiento) del precio de la vivienda que es el suelo. Pero en las grandes ciudades, en esas capas medias que hay en las grandes ciudades, segui[palabra cortada]... seguimos teniendo un gran problema. Y es que (también esas) personas que están por encima del dos coma cinco del salario mínimo interprofesional, que sin embargo tienen problema de vivienda. Unos, por acceder a ella y otros, sencillamente [carraspeo] perdón, para mejorar esa vivienda... estaban desatendidos. Con este nuevo plan, con estas ayudas del Gobierno que va a haber, lo que se pretende es que las familias y las personas que lleguen hasta el cinco coma cinco del salario mínimo interprofesional, es decir, a sueldos de cuatro millones doscientas mil pesetas anuales, pueden tener también una serie de beneficios, bien para adquisición del suelo, o bien unos créditos a veinte años o a un tipo de interés que va del cinco al once por ciento, para que también esas capas medias urbanas puedan tener acceso a una vivienda o a mejorar la... la misma. Y en ese sentido, los Ayuntamientos lo que hacemos -y es la segunda matización que quería introducir- en el programa nuestro, parece ser también que en el... programa del... señor Alvarez del... del Manzano, lo nuestro en concreto lo que vamos a hacer es que vamos a poner suelo a disposición de las distintas administraciones o de la iniciativa privada, de las promotoras, para construir en la ciudad de Madrid, 100000 viviendas en diez años. Si es eso lo que se necesita, porque también habrá que ver, no es una cifra mágica, cómo va oscilando la oferta y la demanda en nuestra... en nuestra ciudad, ¿no? Lo que sí garantizamos es que... 10000 viviendas al año se van a poder construir porque el Ayuntamiento de Madrid garantiza que va a haber suelo, calificado y programado para hacer esas eh... viviendas. Ese es el papel que podemos jugar los Ayuntamientos y eso es lo que nosotros estamos dispuestos a garantizar desde el compromiso que adoptamos... en el programa en... electoral. Y luego, la ayuda que recibamos de [ininteligible] por parte de la Administración central va a depender, como es justo y como es lógico, del propio esfuerzo que las administraciones madrileñas hagamos. Es decir, que en la medida que el Ayuntamiento de Madrid ponga más suelo, que la Comunidad Autónoma de Madrid ponga también suelo y facilidades, en la medida que nos ayudemos a nosotros mismos... el Gobierno central nos va a ayudar por esas vías de... de financiación en función del esfuerzo que nosotros hagamos. Si nosotros no ponemos suelo, si la Comunidad de Madrid no hace un esfuerzo también para solucionar el problema de... de la vivienda, lógicamente la Administración central no va a apoyar financieramente eh... la construcción de... de esas viviendas. Pero yo me[palabra cortada]... esto seguro que Madrid va a ser la ciudad que más se va a beneficiar de estas nuevas eh... exenciones eh... fiscales, de esos nuevos créditos a más largo plazo y a más eh... [ininteligible] intereses, obviamente porque somos los que más interés tenemos, y porque yo (lo) creo en el Ayuntamiento de Madrid en concreto se va a hacer ese esfuerzo de aportación del suelo para que la Administración pueda vincular sobre eso las ayudas que necesitamos en los próximos cuatro años.
H2: [tos] Nosotros entendemos que el problema de la vivienda es un problema y muy importante. Y es el gran fracaso socialista. Lo que ellos han intentado transformar en la [duda] estrella de la campaña electoral ha sido una simple operación electoral que nadie se la ha creído, porque ya el Partido Socialista... pues carece de credibilidad, ya decís cosas que nadie se las cree. Y ahora mismo han surgido con un problema... que es real, y que es vital. [tos] En eso tiene habilidad, en tocar el problema que es necesario. Todo el problema de la vivienda es una consecuencia del olvido de la Administración central del Gobierno socialista hacia el tema de la vivienda. [tos] Efectivamente las viviendas en alquiler en España son... [solapamiento de turnos] son... escasísimas...
H3: [ininteligible] (El problema) es que están [fin de solapamiento de turnos] transferidas las competencias a las Comunidades.
H2: Sal[palabra cortada]... Pues claro, claro. Son escasísimas... ahora... ahora te (descontamos) eso, son escasísimas y yo creo que habría que aumentar el número de viviendas en alquiler. Eso, psicológicamente, puede ser difícil porque en España hemos introducido el problema de la necesidad de la titularidad de la vivienda, y quien no tiene una vivienda se cree que no tiene un patrimonio de futuro y por tanto, que está viviendo en el aire. También es cierto que los regímenes jurídicos que ampara el alquiler o a los propietarios es tan confuso que hace que la gente no tenga interés en... construir casas para alquilar y al mismo tiempo que los inquilinos estén en una situación de inseguridad. Ahí es preciso una reforma importante del... sistema legal que proteja y que garantice los alquileres a tanto propietarios como inquilinos. En segundo lugar: Los Ayuntamientos [carraspeo] solamente podemos aportar suelo. De las cuatro importantes circunstancias que inciden en la construcción, la mano de obra, el coste de material, el suelo y las financiaciones, solamente le corresponden al Ayuntamiento o a los Ayuntamientos generar suelo. Ahí se ha pode[palabra cortada]... podido producir alguna paralización en algún... sistema, pero lo cierto es que lo que fundamentalmente ha fallado es la financiación de las viviendas. El Gobierno ha dejado desasistida la financiación de viviendas, ha producido la... competencia o d[palabra cortada]... o hecho una... una transferencia de competencias a las Comunidades y las Comunidades no han cumplido. Y sobre todo en la de Madrid... es que... de notar que Joaquín Leguina pidió 45000 millones de pesetas para abordar el tema de la vivienda y devolvió a fin de año 22000 porq[palabra cortada]... incapacidad de gestionarla. En definitiva, se ha producido una tensión. El Ayuntamiento de Madrid y ya que hablamos de Madrid hace un gran esfuerzo y en un pleno extraordinario nos damos cuenta que no se está... [duda] atendiendo una medida que no es municipal, que es de los ciudadanos, que no atiende la Comunidad ni el Gobierno suficientemente y nos lanzamos, y ahí si que nos ponemos de acuerdo, como tantas [solapamiento de turnos] otras veces, como tantas veces.
H3: Fue una iniciativa nuestra [fin de solapamiento de turnos] cuando estábamos gobernando [solapamiento de turnos] nosotros, ¿eh?
H2: Bueno, sí, sí. [fin de solapamiento de turnos] Absolutamente de acuerdo.
H3: De acuerdo.
H2: Y en un pleno extraordinario nos ponemos de acuerdo y el Gobierno socialista, entonces del Ayuntamiento de Madrid tira para alante, es la construcción de un plan de 18000 viviendas. Quiere decir que el Ayuntamiento de Madrid y, en este caso, institucionalmente, aborda un problema que no es de carácter municipal. Y que ha surgido ahora en las elecciones municipales por otros motivos, bien. [duda] Desde ese... desde ese momento el Ayuntamiento de Madrid... ha puesto en... en juego el plan 18000. Al hacer el plan 18000 nos hemos dado cuenta la necesidad enorme que existe en Madrid de vivienda porque la demanda, en principio, llegó a 92000 peticiones. Luego se ha ido depurando, ha ido quedando más suave, pero en definitiva ya se ve que existe una tendencia importante. Y o construimos o se[palabra cortada]... o dejamos suelo para construir viviendas, o nuestros jóvenes no podrán casarse y tendrán que irse fuera, como mucha gente de... también adulta que... no puede cambiar de casa. La necesidad, por tanto es sentida, el Ayuntamiento tiene una responsabilidad que es generar suelo urbano, nosotros creemos que modificando el plan general de urbanismo podemos generar suelo urbano; no queremos competir en cuántas viviendas, si muchas o pocas, sino las que sean necesarias... pero quisiéramos una ley de financiación que protegiera a todos por igual. Y nada de cuatrocientas sesenta mil viviendas en toda España, ¡las que sean! El régimen jurídico tiene que ser igual para todos, no hacer... privilegios. Es que el Partido Socialista tiende mucho a privilegiar a uno y a rescindir... el problema con relación a otros; ¿Por qué cuatrocientos sesenta mil? ¿Los primeros que lleguen, los más guapos, los más afines políticamente, los...? ¿Los qué? ¡Todos! Como ocurre en Europa, que existe una financiación de viviendas en el que se establecen unos bajos tipos de interés, y yo me puedo ir ahora mismo a [extranjerismo]Biarritz[fin de extranjerismo], que es lo más cerca de la frontera,
H3: [tos]
H2: Paso y... y tengo derecho a comprarme una casa con un crédito privilegiado como consecuencia de la finalidad del crédito, no de la persona. Entonces, nosotros creemos que hace falta una importante modificación de la ley de financiación de las viviendas y la protección a las viviendas. Y por último, entendemos que existe necesidad de una reforma fiscal amplia en donde no se penalice ser propietario de un piso. Porque hoy, en España, ser propietario de un piso es una carga fiscal importante; tenemos que aportar un dos por ciento, ahora que tenemos que hacer la declaración de la renta la gente lo sabrá, con unas valoraciones... acuérdense la burrada del catastro, que afortunadamente conseguimos parar, ahí se asustó el Partido Socialista, una vez más; ¡qué bárbaro el señor Borrell! ¿Cómo le hacen además ministro de otra cosa?, pero en fin, hablan[palabra cortada]..., así nos va con el teléfono, pero no quiero irme por otro lado. Esa... esa barbaridad del catastro está todavía emergente ahí, está... el Partido Socialista únicamente ha dicho "que queda suspendido". No, queda suspendido no, ¡queda suprimido! Porque ser titular de dos viviendas no debe de ser penalizado fiscalmente. Y habrá otros sistemas que determinen la auténtica capacidad del individuo, y no el que haya una titularidad, producto del ahorro de muchos años de gente modesta, muchas... en muchas ocasiones, que ahora se encuentra agobiada fiscalmente. Por tanto, una reforma fiscal necesaria, una ley de financiación adecuada, una generación dinámica de suelo en los Ayuntamientos y eso podrá dar, en definitiva, fin al problema de la vivienda. En todo caso, en el Ayuntamiento de Madrid, aquí sí que nos hemos puesto de acuerdo y vamos a seguir de acuerdo en que es necesario no desatender ese problema, que no es municipal pero que nosotros sentimos...
H3: Nos estamos enrollando ya [solapamiento de turnos] [ininteligible]...
H2: El problema de los ciudadanos.
H1: Demasiado. [fin de solapamiento de turnos] Yo creo que [solapamiento de turnos] están bastante claras las [ininteligible]
H2: He... he... he equilibrado lo que tú has dicho, más o menos.
H3: [ininteligible]
H1: Están bastante claras la... las posiciones [fin de solapamiento de turnos]... del Partido Socialista, del Partido Popular...
H3: Sí. Reflejan algunos datos.
H1: ... sobre vivienda. Yo eh... por el... el derecho de réplica, brevemente, si le quiere responder y pasamos [solapamiento de turnos] a otra cosa.
H3: No, no; pero solamente en un par de... en... en... el período del 85 al 89 en el Ayuntamiento de Madrid hemos hecho, en colaboración con otras instituciones once mil doscientas viviendas... sociales; en el Ayuntamiento de Madrid, en el 85 al 89. Y en Madrid se han hecho en los últimos años 42000 viviendas sociales. Es decir, todas esas eh... zonas de chabolismo que había en la ciudad de Madrid... en Palomeras o en San Blas o en el Pozo del Tío Raimundo o en Orcasitas, cualquiera puede ver que han desaparecido en los últimos años. Lo que decía antes, el plan de realojo también que... que está en marcha. Lo que ocurre es que eso...
H2: [tos]
H3: ... todavía es insuficiente y lo que yo quiero recalcar: hay que hacer una oferta también a las capas medias... de esta ciudad, para esos índices salariales de 4 millones doscientas mil pesetas. Y en eso en lo que... una de las cuestiones... en las que no estoy en absoluto de acuerdo... con el señor Alvarez del Manzano. Los señores que tienen el despacho aquí en esta torre, en la torre Picasso, aquí en Madrid, donde estamos haciendo este... programa, no necesitan y no sería justo, no sería justo que con dinero de todos los madrileños les financiáramos terreno gratuito o les financiáramos créditos blandos. No sería justo. El terreno gratuito o a precio tasado o la financiación a largo plazo hay que dárselo a las capas medias urbanas o a aquellas familias o aquellas personas...
H2: [solapamiento de turnos] Vale. (Tú tienes...)
H3: ... que tienen un menor nivel de poder adquisitivo, porque si no no es [ininteligible].
H2: No... no hay que tener [ininteligible] [fin de solapamiento de turnos] [ininteligible] ... que yo me estoy financiando esta torre famosa...[solapamiento de turnos] [ininteligible] si quiero, si quiero...
H3: No, no he dicho la torre; digo a los que viven aquí.
Todos: [ininteligible]
H1: Nos queda ya poco tiempo, vamos a intentar eh... ser lo más eh... de la forma más resumida posible, vamos a intentar eh... abordar el resto de cuestiones que aún quedan. Segundo gran eh... tema de esta campaña electoral: seguridad ciudadana. Eh... con un anteproyecto de ley estudiado en Consejo de ministros el pasado viernes; con una posibilidad de que ese anteproyecto se convierta en ley, que sea aprobado por el Consejo el próximo... viernes, usted, señor Barranco, ¿le parece... la mejor fórmula eh... para combatir la seguridad ciudadana... la inseguridad ciudadana... ese proyecto?
H3: Me parece que es un... son ideas nuevas, nuevos esfuerzos... y... quizás no son soluciones milagrosas, porque eso no hay que buscarlo ni en esto ni... ni en otros... temas que son extraordinariamente complicados, pero sí me parece que es un... un esfuerzo notable en este tema como en otros que hemos comentado con anterioridad de la vivienda o del... del tráfijo... del tráfico, donde se necesita para de verdad [duda] ser eficaces en la resolución de los problemas la coordinación de los esfuerzos de las tres Administraciones: del Gobierno central, de la Comuni[palabra cortada]... Comunidades autónomas y de los Ayuntamientos. Yo creo que por primera vez en nuestro país un Gobierno ha captado y ha tenido la sensibilidad suficiente para saber que los grandes problemas de las grandes ciudades son problemas de Estado, que exigen y que necesitan también su ayuda, su colaboración y su aportación. Y en el tema éste de la seguridad, lo que es evidente con esta ley nueva que se va... a aprobar se van a tomar unas medidas... más drásticas... con el tema del... no solamente del tráfico, sino también del consumo, fundamentalmente en el tráfico pero también en el consumo de drogas, con las... porque ya de sanción administrativa... los consumidores eh... públicos, que se tome una serie de medidas, como nos explicó el otro día el ministro del Interior, que supone un aumento de la fuerza de seguridad del Estado, tanto en su presencia en la calle de uniforme, ¿eh?, como medida disuasoria, como también en su labor de información, sobre todo en los orígenes de los grandes... circuitos de origen del tráfico de... de la droga, tanto en Guardia Civil como en Policía [duda] Nacional, que yo creo que todo eso va a hacer... que los éxitos que ya se están alcanzando [duda] en los últimos tiempos, por ejemplo de retención... de aprensión de toneladas... de... de droga que se están produciendo en nuestro país en los últimos... en los últimos tiempos, pues pueden verse incrementados con mayor eficacia y menor contundencia de cara al futuro. Por lo tanto, me parece... primero... la idea de colaboración de la tres Administraciones... para solucionar los grandes problemas, que es imprescindible, para eso tiene que existir esa voluntad, ese buen entendimiento y esa buena coordinación; y son pasos hacia delante para [duda] erradicar posiblemente uno de los problemas... pues que quiebran de una manera más eh... feroz lo que es la convivencia de esta sociedad moderna, no solamente en nuestro país sino en todos los países industrializados.
H1: Señor Alvarez del Manzano, eh...
H2: [ininteligible]
H1: ... su presidente ha criticado con dureza ese anteproyecto de ley.
H2: Mire, quiero que sepa que yo no me meto, por si acaso, en lo que no me [ininteligible]. Yo creo que el Partido Socialista, afortunadamente, empieza a hablar de inseguridad ciudadana. Yo llevo años diciendo eso y en el Ayuntamiento de Madrid nuestros colegas se han reído de mí diciendo que yo estaba inventando la inseguridad ciudadana, que era un problema psicológico. [solapamiento de turnos] En un principio...
H3: Yo nunca me he reído de eso, ¿eh? [fin de solapamiento de turnos]
H2: En un principio no estabas en el Ayuntamiento y es[palabra cortada]... y eso fue el planteamiento. El Partido Socialista es el responsable de la inseguridad ciudadana. Aquí hay, desgraciadamente, una inseguridad producida fundamentalmente por la droga y la droga ha sido introducida en españa como consecuencia de las medidas legislativas. Aquí tenemos al señor Ledesma, el máximo responsable de la seguridad de este país y que lo hacen presidente de un Consejo de Estado, en vez de... darle una patada diciéndole: "¡Ya está bien!"... de hacer daño a lo más importante, nuestra juventud, que es [ininteligible]. Bienvenido la posibilidad de que exista la penalización de la droga en el uso y consumo. Yo no me meto en el contenido del resto del proyecto y en cuanto a las posibilidades de introducirse o no en los domicilios privados, que es un tema importante. Comprendo, sin embargo, que un ministro del Interior muchas veces encuentre la dificultad de aprehender a los delincuentes si tiene que tener un trámite excesivamente... complicado. Que yo creo que ahí lo que tenemos que creer más es en... en las fuerzas de seguridad del Estado, tienen que actuar con... rapidez, pero con honestidad y con transparencia y por tanto, es un problema de organización. Nosotros creemos en la necesidad de organizarse eh... el del Ayuntamien[palabra cortada]... perdón; las fuerzas de seguridad del Estado en juego, las fuerzas de la Policía Municipal en colaboración con la inseguridad. La inseguridad, por tanto, tiene una causa fundamental, la droga; en el Ayuntamiento de Madrid se discutió sobre la legalización de la droga blanda, así nos van las cosas; pero una vez que esas circunstancias han pasado y que el Partido Socialista se ha dado cuenta que es necesario combatir la inseguridad ciudadana, hay que hacerlo de dos maneras: primero con medidas preventivas, hay que evitar la marginación social, todo lo que significa desde el fracaso escolar hasta el paro, etcétera, hay que darla estabilidad a la gente en el empleo, buscar trabajo para que no... [tos] haya personas que no tengan posibilidad de obtener dinero y segundo... en segundo lugar, hay que luchar con dureza contra la tenencia y el uso de la droga. Yo no dudaré en dictar un bando desde el Ayuntamiento si fuera alcalde para prohibirlo si es que el gobierno no consigue sacar... no el proyecto en su conjunto, sino la parte que le afecta a la lucha contra la droga. Y por último, hay que coordinar las fuerzas de seguridad; tienes razón en ese sentido, Juan Barranco; aquí no se trata de una lucha de una sola Administración nosotros somos siempre la por[palabra cortada]... la puerta a la que los ciudadanos acuden porque se encuentran realmente con el tema de la droga; entonces llegan y piden al Ayuntamiento. El Ayuntamiento no tiene competencias en seguridad en su conjunto, tiene que actuar coordinándose con las fuerzas de seguridad. Yo intenté la coordinación y empezó a funcionar, con la delegada del Gobierno, ahora tendremos que hacerlo con el nuevo delegado del Gobierno, para que nuestras fuerzas conjuntamente puedan ser más eficaces, porque lo que no podemos es... evitar es el espectáculo de saber dónde se vende la droga y quién vende la droga y sin embargo estar un poco... pasivos con relación a ese tema.
H1: Estamos a punto de acabar. Antes hemos eh... citado, han entrado ustedes en franca discusión sobre el tráfico en Madrid. Una espiral que parece que no tiene límite.
H3: [ininteligible] un tipo de tráfico distinto al que estamos ahora...
H1: Otro tipo... de tráfico muy distinto. Yo les... les ruego la máxima brevedad para [duda]... señor Alvarez del Manzano, ¿medidas concretas contra el tráfico?
H2: Eh... [solapamiento de turnos] [ininteligible]
H1: ¿Con... contra los problemas que genera el tráfico?
H2: Resumidamente, dada la brevedad que me pide, hacer obras de infraestructura importantes; en realidad, más pasos subterráneos Eh... yo tengo una e[palabra cortada]... una serie de obras relacionadas en mi programa que tienen que abordarse necesariamente; aparcamientos in[palabra cortada]... en el interior de la ciudad y en el exterior; coordinación con los ferrocarriles y la extensión del Metro que no llega suficientemente a los barrios extremos, tenemos que llegar a extender el Metro más allá de los límites de la "M-40" en todo lo que eso significa; y por último, mejora del servicio público de transporte urbano y... e intentar que en Madrid existan autobuses en mayor número pero más pequeños en dimensión, al menos para circular por el centro. Todo eso coordinadamente y con tranquilidad, y con una fuerte inversión, puede producir una mejora en el tráfico.
H1: ¿Señor Barranco?
H3: Ahí también te[palabra cortada]... [tos] tenemos grandes diferencias... y tenemos posiblemente dos modelos, por lo que el señor Alvarez del Manzano nos cita en... ese por último, en último lugar, en... para mí es la prioridad y es lo... lo primero, que es potenciar el transporte público en nuestra ciudad y en todo su entorno metropolitano. Es decir, potenciar fundamentalmente eh... la utilización del transporte... público, por los trenes de cercanías, que hay que... tiene que dejar de ser... trenes de cercanías mientras sean de [siglas]RENFE[fin de siglas] y convertirse en Metro con la misma mentalidad y con los mismos espacios. Y el tiempo, sobre todo en las horas en... puntas, con el desarrollo de las obras que se están produciendo ya, en cinco líneas de la... en... del Metro [ininteligible] [solapamiento de turnos] madrileño...
H2: ¡Por... por... por fin, por fin! Teníais parado el Metro, ¿eh? [fin de solapamiento de turnos]
H3: ... en la ciudad de... de Madrid, en un segundo plan de extensión hasta llegar a ciento cincuenta kilómetros de... de Metro que no están... en nuestra ciudad; y con la potenciación también del transporte de... de superficie, obviamente. Y para el centro de... de la ciudad, la creación de una serie de líneas [extranjerismo]express[fin de extranjerismo] de autobuses pequeños con... con combustible no contaminante que permita que toda la línea central esté perfectamente comunicada y que por tanto la utilización del automóvil privado sea una opción libre y no una necesidad... como existe en este momento, para desplazarse por el centro de... de nuestra ciudad. Por lo tanto, la gran apuesta, el gran reto es eh... invertir muchos cientos de miles de millones de pesetas en la mejora del transporte público de cara al... al... futuro y, por tanto, disuadir de la utilización del vehículo privado. Y para que todo el transporte publico, sobre todo el de superficie, pueda ser rápido y pueda ser eficaz, hacer una reservia... unas reservas de espacios... para no poner luego los autobuses en los atascos o en los semáforos uno detrás de otro hay que hacer unas reservas... con horarios ¿eh? preferentes para el transporte público por los ejes claves de la ciudad de Madrid.
H2: [ininteligible] una matización. [solapamiento de turnos] Es que si...
H1: No tene[palabra cortada]... no tenemos tiempo ya, señor Alvarez del Manzano. [ininteligible]
H2: Yo no quiero (quitar) soluciones, no (se le han quitado) He dicho que el conjunto de la [ininteligible] del tráfico es armónico, no por uno; por tanto no digas que... al mencionar el último lo he pospuesto.
H1: Muy bien.
H2: Son todos amigos míos.
H1: Esto... esto ha sido todo. Son, en definitiva, [duda] distintos puntos de ver y de aportar soluciones para una misma realidad, Madrid. De lo que no cabe la menor duda es de que esta noche han podido escuchar ustedes al que... sin duda será el próximo alcalde de esta ciudad. La respuesta, el próximo día 26 en las urnas. Juan Barranco, José María Alvarez del Manzano, buenas noches, gracias por su presencia... en Canal Plus...
H2: [ininteligible]
H3: Muy buenas noches.
H1: Y... recuerden que los servicios informativos de Canal Plus les seguirán acercando las novedades de esta campaña electoral y la crónica del mundo y de España. Mu[palabra cortada]... gracias por su atención, saludos; muy buenas noches.
