#archivo: APOL023C
#fecha de grabación: 1-7-91
#fuente: televisión. Sesión parlamentaria
#localización: Madrid
#H1: varón, presidente del gobierno y del P.S.O.E., c.45 años
#H2: varón, locutor, edad desconocida
#términos: Yugoslavia, pacto, unión, independencia, Europa
H1: Simplemente una llamada de atención a lo... lo extraordinariamente delicada que es la situación. Y creo que el comportamiento de la Comunidad en el tema ha sido un comportamiento absolutamente... correcto, que, me parece, es difícilmente criticable; es verdad que el destino de Yugoslavia no depende de una resolución del Consejo... Europeo, ni tampoco de la Conferencia de Seguridad y de Cooperación en Europa; eso sólo puede coadyuvar a que sea un destino que haga compatible la libertad, la individual, la libertad de los pueblos y también el derecho a... ma[palabra cortada]... a mantener el... el cuadro eh... internacional tal como está pactado, si es que es posible hacerlo compatible; nadie va a decidir por Yugoslavia, tendríamos que ayudar más bien a que hubiera un diálogo o un entendimiento porque es verdad que con frecuencia, con frecuencia se piensa que es más fácil int[palabra cortada]... entenderse con quien vive a dos o tres mil kilómetros que con quien vive a quince o veinte kilómetros. Pero la verdad, en el fondo, la verdad, es que esa vecindad de intereses distantes desde el punto de vista geográfico y de la convivencia histórica, normalmente no resulta más que eso, una vecindad de intereses; y que a veces se sale de algunas dependencias para caer en otras dependencias. Yo me gustaría simplemente apelar a la racionalidad y al sentido común, Europa está en un momento sin duda alguna de transición; la Europa comunitaria, la Europa de la Conferencia de Seguridad y Cooperación, la Europa del Consejo de Europa y, en un momento de transición delicadísimo como éste, es mejor no jugar con inventos explosivos. Acabo de ver una declaración del Gobierno italiano. Fronterizo... del Gobierno italiano; fronterizo con Yugoslavia, con sensibilidades muy especiales respecto de algunos de los problemas... mucho más que las que pueden ser las nuestras eh... por razones de proximidad y naturalmente de Historia, y en esa declaración se insiste en la importancia que se atri[palabra cortada]... se atribuye como factor de paz al mantenimiento de la integridad. ¿Con qué fórmula? Con la fórmula que decidan los yugoslavos. [silencio] Con la que decidan los yugoslavos, nadie... nadie va a decidir por ellos, pero es verdad que la Comunidad, cuando ha puesto sobre la mesa la suspensión de los sistemas de ayuda a Yugoslavia si se produce una situación caótica, ha hecho a mi juicio lo que debía de hacer. Y cuando ha puesto sobre la mesa el Consejo de la Comunidad de que esa suspensión entraría en vigor si no se cumplían algunos requerimientos, que naturalmente son libres de cumplir o no, como detener o hacer un alto el fugo y devolver, primero, volver los militares a los cuarteles y por consiguiente no hacer uso de la fuerza; congelar, parar, frenar, suspender las declaraciones unit[palabra cortada]... unilaterales de independencia y, en tercer lugar, respetar el ciclo presidencial, pues no ha hecho más que lo que tenía que hacer en el uso o en el ejercicio de sus responsabilidad en el proceso de construcción europea. Y si no lo hubiera hecho, probablemente... lo lamentaríamos. Pasase lo que pasase, lo lamentaríamos. Es verdad que es más fácil... incluso haciéndolo desde la más profunda convicción, hacer un discurso si no se tiene eh... la responsabilidad de repercutir directamente en una situación que hacerlo si éste va a rep[palabra cortada]... si este va a repercutir directamente en esa situación. Y esa es la posición, me parece, en este caso, de los jefes de Gobierno europeos, que por otra parte no coinciden... en el análisis de la situación interna, como no podía ser de otra manera.
H2: El presidente del Gobierno ha puesto punto final a estas... cuatro horas de debate que... Televisión Española, a través de "La 2" les ha ofrecido. Con Europa y la cumbre de jefes de Estado y de Gobierno de... este fin de semana en Luxemburgo como argumento, con el pacto social de progreso y competividad de esfuerzo para toda la sociedad, pero también para el Gobierno, de cara precisamente a esta integración, Europa; con los acontecimientos de Yugoslavia de plena actualidad, y con ese consenso que el presidente del Gobierno ha ofrecido eh... a todas las fuerzas políticas de cara a la unión... política, puesto que todavía falta por llegar ese consenso, en el Parlamento, tal y como se llegó en el tema de unión económica y monetaria. Nada más. En nombre de todos los... el equipo de Televisión Española que... ha llevado a cabo esta transmisión, les agradecemos muchísimo su atención y nos despedimos de ustedes hasta una próxima ocasión desde el Palacio del Congreso de los Diputados en la Carrera de San Jerónimo en Madrid. Muy buenas tardes y muchas gracias.
