#archivo: APOL016A
#fecha de grabación: 9-1-92
#fuente: televisión
#localización: Madrid
#H1: varón, ex-ministro, c.50 años
#H2: mujer, presentadora, c.35 años
#H3: varón, periodista, c.47 años
#términos: política, corrupción, partido político, economía, investigación, expropiación
H1: ... Es decir, eh... Hombre, hay eh... en el país y no... no tiene que ver con los ministros, porque yo creo que los ministros no incurren en... en... que yo sepa, en ningún caso de corrupción; es decir, la corrupción no está en ese... no está en ese nivel; los ministros cometen errores... pero no... no hay casos de corrupción. Es decir, en la... el... el... fenómeno de la corrupción es un fenómenos absolutamente lamentable, que debe... debe combatirse, eh... Por otra parte, no tiene el monopolio ni un partido ni un sector de... de la corrupción, yo creo que, afortunadamente, la sociedad española está muy concienciada, muy sensibilizada; ahora se consideran corrupciones, justamente, cosas que hace diez años... eran consideradas normales, ¿no?, de información privilegiada, o de que alguien contrata con una empresa... estando en una posición... de poder... Es decir, está la sociedad, afortunadamente, eh... sensibilizada, yo creo que la democracia tiene instrumentos... En cualquier caso, es verdad que... los casos de corrupción eh... hacen un daño inmenso, un daño político inmenso, eh... incomparable... con la... propia importancia en sí de los casos de corrupción, y ha producido desastres en... en... en Francia, en Alemania, en Italia... Y en España produce todavía desastres mayores, porque es una democracia joven... eh... está creando una opinión sobre los políticos absolutamente injusta en... para la generalidad de los políticos; es una... eh... tarea la de político verdaderamente dura, verdaderamente eh... respetable, en el caso de los políticos que de verdad quieren lidiar los problemas. En... Hay otros políticos que [duda] pasan navegando sin mojarse, ¿verdad? Pero es una... uno... una... [duda] prof[palabra cortada]... una profesión absolutamente fundamental, y eh... se está creando un ambiente como si eso fuese [duda] eh... una... [vacilación] profesión de aprovechados o de ventajistas, o de personas [solapamiento de turnos] que no van más que...
H2: Tiene... tiene... [fin de solapamiento de turnos]
H1: ... a su propio... Pues... es absolutamente injusto; es decir, es algo que es eh... confundir eh... una serie de casos absolutamente eh... lamentables y... y... y reprobables, ¿verdad?, confundirlo [duda] como... poniendo una mancha en... en... en la clase política; que la clase política española, en términos generales, eh... no solamente es absolutamente honesta, sino que, encima, yo creo que... ha hecho un servicio importante al país; con un mimbres malísimos, en una crisis económica verdaderamente dura ha... sacado adelante la democracia española y ha... yo creo que está pues en la zona alta profesional del... del país, ¿no?
H2: [afirmación] Creo que [solapamiento de turnos] José Luis Gutiérrez también discrepa.
H3: [ininteligible] No, yo... yo quisiera... [fin de solapamiento de turnos] quisiera... No, puntualizar, ¿eh? coincido parcialmente con lo que dice, pero... indudablemente, yo creo que... uno de los principales responsables del estado de la situación yo creo que es... el aparato del partido socialista por no permitir que las comisiones de investigación del parlamento eh... entren con la luz y el... los taquígrafos a... a hacer la luz donde hay oscuridad, ¿no? Y... y hayan metido la suciedad debajo de las alfombras, que es lo que ha ocurrido hasta ahora. La primera comisión de investigación... Bueno, ha habido otras, pero eh... yo creo que han sido eh... comisiones de investigación un poco postizas, eh... y... en fin, maqui[palabra cortada]... maquilladas, cosméticas... la primera comisión de investigación seria que se ha hecho sobre un caso de corrupción es la de [siglas]RENFE[fin de siglas], ahora, y estamos... han pasado diez años, ¿no? Y ha habido casos de... de denuncias de corrupción en la prensa muchísimas, ¿no? Lo que ocurre que, efectivamente, no se puede generalizar, no todos los políticos son corruptos, ni mucho menos; yo creo que es una... en fin, una minoría; pero quien tiene la responsabilidad del gobierno en este país, señor Boyer, me va a perdonar usted, es el partido socialista. O sea, no lo olvidemos, ¿no? La gran tarta, el gran trozo del pastel es el del [solapamiento de turnos] [siglas]PSOE[fin de siglas].
H1: La... [fin de solapamiento de turnos] la responsabilidad del gobierno evidentemente la tiene el partido socialista, pero eh... los problemas de corrupción se han extendido eh... no al... eh... no al gobierno, ni al partido del gobierno únicamente, es decir, se han extendido eh... a todos los partidos y se han extendido eh... a lo largo y a lo ancho de la sociedad española, ¿no? Entre otras cosas, porque ha habido un[palabra cortada]... [palabra cortada]a cuestión, eh... yo creo que eh... que... que hay que arreglar como sea, que es el problema de la financiación de los partidos políticos. Eh... ha habido una escalada y hay una escalada de gastos electorales, de... de gastos eh... en definitiva, de propaganda política, que es absurda, como toda carrera de armamentos; se neutraliza ya más millones de octavillas lanzados por cada uno, más eh... cuñas radiofónicas no sirve para... para el electorado y está poniendo los gastos en unos niveles que son absolutamente absurdos, y... con ese... pretexto de la financiación de los partidos, de la causa y demás, pues eh... se ha generado una serie de golfería eh... en la cual pues son capa de ayudar a la causa, pues una serie de personas que ni están controladas por los partidos ni están controladas por nadie, pues se han aprovechado, efectivamente, para involucrarse. Ése es un aspecto...
H2: [afirmación]
H1: Que [solapamiento de turnos] yo creo que había que cortar.
H3: Lo que pasa es [fin de solapamiento de turnos] que eh... les que... [ininteligible]
H2: Sí me permitís, voy a volver al "hombre que sabía demasiado"
H3: ¿Quién?
H2: Al hombre que sabía demasiado [solapamiento de turnos] y...
H1: Que [fin de solapamiento de turnos] dice Gutiérrez que sabía demasiado. [risas]
H2: Que sabía demasiado, y... y... eh... No quisiera pasar por alto el tema [siglas]RUMASA[fin de siglas]. Si estuviéramos en el veintitrés efe (23-F)... de aquel año, ¿usted volvería a expropiar...? ¿Cómo se expropió [siglas]RUMASA[fin de siglas]?
H1: [ininteligible] porque no se vio otra... solución, ¿no? es decir, que... con los datos que había entonces, pues sabiendo todas las complicaciones que tenía, efectivamente, esa operación, pero el eh... miedo de...
H2: [ininteligible] las consecuencias que ha tenido [solapamiento de turnos] esto.
H1: Bueno, [fin de solapamiento de turnos] viendo las consecuencias; pero en ese momento, el gobierno, que no era... inconsciente respecto a eh... las consecuencias, el... el enorme trabajo de intentar reprivatizar el grupo después, etcétera, pues eh... no se vio otra solución; se encontró una solución más constructiva para un grupo que... efectivamente, pues... se sabía que estaba en quiebra, eh... la solución de que el patrimonio del Estado se hiciera cargo transitoriamente de ese grupo para evitar un[palabra cortada]... [palabra cortada]a caída en caliente de un grupo que tenía veinte bancos y muchísimas empresas; y la preocupación del gobierno fue, sencillamente, ver cómo se apuntalaba eh... para que aquello no se derrumbase en un... ambiente, el del ochenta y tres, que era un ambiente verdaderamente difícil, ¿no? Era un ambiente... de crisis, de... de... de... todavía desconfianza respecto al... Partido Socialista, de manera que ese[sic] fue la solución que entonces, efectivamente, eh... pues con todo el dolor de corazón de tener que tomar esas medidas tan drásticas, pues el gobierno se creyó en la obligación de aceptar, ¿no?
H2: O sea, que lo volvería a hacer. [solapamiento de turnos] Volverí[palabra cortada]... En las mismas circun[palabra cortada]...
H1: Bueno, pues en aquellas [fin de solapamiento de turnos] circunstancias no se vio otra solución.
H2: [afirmación] Y, por último, yo quisiera hablar... eh... también sale en este libro, del nombre de una mujer. De Isabel Preysler. [texto no transcrito]
