#archivo: APOL023B
#fecha de grabación: 24-5-91
#fuente: televisión
#localización: Madrid
#H1: varón, presidente del gobierno y del Partido Socialista Obrero Español, c.45 años
#H2: varón, político, aspirante a presidente de la Comunidad de Madrid por el Partido Popular, c.40 años
#H3: varón, diputado por Izquierda Unida, c.40 años
#términos: voto, elecciones, pasado, futuro, eficacia, progreso
H1: ... que se dé la circunstancia de un alcalde de derechas. Si aunamos el voto progresista tendremos a Juan Barranco dirigiendo los destinos de Madrid y a Joaquín Leguina dirigiendo los destinos de la Comunidad, como hasta ahora. ¡Y seguiremos progresando! ¡Seguiremos dando la vuelta a la situación de nuestro país! ¡Seguiremos avanzando, aunque le pese a estos... a los... de los que Machado decía que "desprecian cuanto ignoran"! Recogimos una situación mala hace una década, y la estamos convirtiendo en una situación buena, ya con más esperanza aún para la década del noventa. Y la década del noventa, ¡debe ser nuestra! ¡Por el premio a la tenacidad! ¡Nuestra, de los hombres y de los mujeres progresista! ¡De los hombres y de las mujeres... jóvenes y viejos que quieren que no se pare Madrid! ¡Que no se pare España! ¡Que quieren ganar el desafío del presente... y del futuro! Animo, el día 26, a votar. Vamos a demostrarles que en las urnas, ganamos. A votar todo el mundo. A concentrar el voto. A darle al voto un sentido. [música] (...)
H2: ¡Madrid necesita cambiar. Madrid... necesita que el Partido Socialista pase a la oposición. Pero también lo necesita el Partido Socialista, porque un partido que hace 12 años prometía cumplir promesas y hoy no lo hace tiene que saber que los electores en España y en Madrid castigan los incumplimientos. Y la regeneración ética, la regeneración de los valores sociales que tuvo en su día el Partido Socialista, para volver a adquirir esos compromisos, necesitan abandonar la ineficacia de la burocracia en la que se han instalado y volver a la oposición , para que sepan que Madrid da a aquellos que cumplen y retira su confianza a aquellos que la incumplen. Por eso, también el Partido Socialista necesita pasar a la oposición! [aplausos], [gritos] [texto no transcrito] (...)
H3: ... por aquel entonces estaban ya hasta las narices del partido del gobierno y porque no eran de derechas y no podían votar al [siglas]PP[fin de siglas]. Ese voto progresista que entonces se dio... al partido de Suárez, que renacía de sus cenizas para ver si este hombre era capaz de agitar un poco aquellas infames aguas en que parecía instalarse la política española, puede tener hoy una presencia justa, correcta, interesante y eficaz en Izquierda Unida. Porque, ¿qué decir hoy, en 1991, de los amigos del [siglas]CDS[fin de siglas]? Ahí les hemos visto, defendiendo la fuerza del diálogo "a escupitajos", que diría Raúl (del Pozo). Quizá porque, como señalaba Gómez de la Serna, el espíritu de Madrid es paranoico contrastante; cualquiera puede presentarse a candidato al ayuntamiento de Madrid. Ha sido una campaña totalmente creativa la de estos tipos del [siglas]CDS[fin de siglas]. "Vota Lasuen". Vota Lasuen el exterminador, es lo que nos han venido a decir a fin de cuentas. El día 26, amigos, votar a Izquierda Unida. La nueva Izquierda que nació hace 5 años es hoy una criatura despierta, ágil, que mira con los ojos muy abiertos de cara al futuro. En la década de los...
