#archivo: cpol000a
#fecha de grabación: 18-4-91
#fuente: transcripción de conversación telefónica aparecida en "El País" del 26 de abril de 1991
#términos: elecciones, voto, partido político
#H1: Germán Álvarez Blanco, periodista y empresario
#H2: Txiki Benegas, secretario de organización del PSOE
H1:Creo que se llama un aviso a navegantes.
H2:¿Eh?
H1:Que es lo que se llama un aviso a navegantes. Pero el "Telediario" de Piqueras arrancó hablando primero del tema del nuevo proyecto de ley antidroga y, a continuación, "el número tres" del partido socialista, José María Benegas, negó hoy prácticamente validez a las declaraciones del ministro Solchaga y dijo que lo único que le importaba era la opinión o el criterio del presidente del Gobierno y secretario general del partido socialista, Felipe González, con lo cual ahí está servida ya la polémica.
H2:Claro, claro, es el que responde del cumplimiento del programa ante el partido, es el presidente del Gobierno. Pero ¿también han dicho que ratificaba el programa electoral?
H1:Totalmente.
H2:¿Y me reafirmaba y tal?
H1:Absolutamente.
H2:Lo que pasa es que ellos se han situado, también lo he dicho a Serra hoy: tened cuidado con esta polémica, porque la posición del Gobierno es impopular, porque todo dios quiere que bajen los precios de los alquileres.
H1:Pero, claro que sí, es por lo que te digo eso, [extranjerismo]Txiki[fin de extranjerismo]. ¿Solchaga qué ha dicho hoy? "Miren ustedes, éstos de Ferraz, cuando tienen que comprar votos sacan 800000 puestos de trabajo o 400000 viviendas, pero seamos realistas, esto no es posible. Y a continuación también los que salieron dando caña fue este Muñiz, el del [siglas]ICO[fin de siglas], diciendo que la banca pública no podía comprometer ni un factor diferencial más en este asunto, más de lo que ya está haciendo, que es el catorce por ciento de sus recursos. Entonces claro, eso es, evidentemente; responde a la llamada y a la orden que le dio Solchaga. Pero, ¿cuál es la tesis ahora de Solchaga? Voy a destrozarles ahora el programa electoral. ¿Para qué? Porque a mí no me importa un... un carajo una derrota o una bajada importante en las autonómicas y en las municipales si ello arrastra al equipo de Ferraz. ¿Por qué? Pues porque quiere llegar a las generales con otro equipo en Ferraz. Eso está claro; él no es tonto, él va a lo suyo.
H2:No, si tonto no es.
H1:Torpe, puede ser.
H2:Ha elegido el camino peor.
H1:Eso estoy de acuerdo. Pero él cree que no tiene otro. Él no confía ya. Mira, para él está muy claro que con el actual equipo de Ferraz el partido no le pasa ni una, y aunque...
H2:Ya te contaré las chulerías de este tío conmigo, y, bueno, bueno...
H1:¿Ah, sí?, ¿desplantes y todo?
H2:Por teléfono. Pero bueno, aquí el problema no es Solchaga, aquí el problema es el [extranjerismo]one[fin de extranjerismo].
H1:Pero ahí, coño, ahora ya no es cuestión de que es un tema personal entre Alfonso y Solchaga. Si el catalán resulta que opina también, lo que pasa es que lo hará con mucha prudencia, si lo llega a hacer.
H2:No, no, el catalán anda ahí en medio de las dos aguas y no quiere...
H1:Claro, pero hay que dejar...
H2:El catalán lo que sabe es que el problema que tiene en ese Gobierno es precisamente el enano.
H1:Pero eso también. Yo creo que la profundización de vuestras conversaciones con el catalán habrá que llegar un momento en que se hable con una cierta claridad.
H2:Sí, hemos hablado.
H1:¡Ah! Entonces el que quiera peces se tiene que mojar el culo.
H2:Averigua con estos amigos tuyos y del otro qué tal fue la comida de los dos.
H1:¿Tuya con él mano a mano?
H2:Sí.
H1:¿Cuándo fue?
H2:El martes.
H1:[afirmación]
H2:Después de la rueda de prensa.
H1:De acuerdo, me ocupo. ¿Dónde vas a estar?
H2:... a las diez de la mañana.
H1:Bueno, pues intenta llamar tú por la noche.
H2:Vale. Si puedo llamo.
H1:De acuerdo, niño.
H2:Oye, ¿te comentó el del bastón algo del otro grupo, de aquello que no sale con el otro catalán?
H1:No, no. Exactamente eso no. Pero del proyecto global, sí. Que el italiano está receptivo, pero la verdad es que no entramos en profundización sobre el tema del otro grupo, no.
H2:Ya, ya. De acuerdo.
H1:Pues vale, maestro.
H2:Oye, pero han salido, me han dicho, también ministros en el "Telediario", me han dicho.
H1:Sí, te lo digo: Virgilio y Matilde.
H2:¿A favor?
H1:Hombre, claro. Pero ya sabes cuál va a ser la tesis: el bloque guerrista. ¿Eh? Claro, a ver, y García [extranjerismo]Bloise.[fin de extranjerismo]
H2:Bueno.
H1:Pues, niño, que te diviertas, y relájate. Pero me dices que a través de Mari Mar. ¿La motorola te funciona o no?
H2:Aquí no.
H1:¿Ahí no te funciona?
H2:Si quieres hacemos una prueba. Yo cuelgo y espera, que tengo que cambiar la batería, pero yo sólo creo que funciona en Madrid esto.
H1:No, no, qué va, qué sí; incluso funcionaba en Mallorca.
H2:¿Sí? Vamos a hacer la prueba.
H1:Venga, llámame.
