#archivo: ctec038a
#fecha de grabación: 17-6-91
#fuente: asesoramiento sobre un puesto de trabajo en una productora de vídeo
#localización: Madrid
#términos: película, vídeo, pesetas, venta, promoción, verano, turismo, ciudad
#H1: asesor. varón, 45 años
#H2: aspirante al puesto. Varón, c. 30 años
#H3: aspirante al puesto. Mujer, c. 20 años
#H4: aspirante al puesto. Varón, c. 25 años. Acento argentino
#H5: aspirante al puesto. Mujer, c. 24 años
H1: De los que estáis aquí, solamente tres estuve... o pude hablar con ellos [ininteligible] para explicarle un poco lo que es. Me vais a perdonar porque voy a [ininteligible] la explicación para todo el mundo. [silencio] Somos una productora de cintas de vídeo. Tenemos editadas cuarenta y tres ciudades españolas de las cuales hay ahí algunas. Faltan Burgos, Bilbao, Ibiza... no sé cuántas más. [silencio] Total son cuarenta y tres las que hay aquí. [silencio] Estas son películas [duda] hechas sobre las ciudades que tiene una duración todas ellas de una media hora aproximadamente. [silencio] Es artículo que todavía... no digo que no está puesto en el mercado, sí lo tienen ya los "Prycas" , lo tiene "Alcampo", se están haciendo unas gestiones con "Galerias Preciados" y el "Corte Inglés", lo tienen los "Vips", pero solamente lo tiene esos, grandes superficies, hasta este momento. La comercialización en grandes superficies ya está hecha, o sea, ya está canalizada. Sin embargo hay otros dos eh... posibilidades o tres posibilidades diferentes de la comercialización de estas cintas. Y digo comercialización porque, aunque yo sé que la palabra venta no gusta, normalmente dicen: "Yo vender no" todo en la vida es vender. Incluso pues el... el convencer a otro de unas... de unas ideas nuestras, ya estás vendiéndole algo aunque sean tus ideas. [silencio] Realmente no vamos a hacer una venta en el sentido de "Vengo a venderle esta cinta" o " vengo a ofrecerle esta cinta para[ininteligible]" Sino que al revés, de los expositores que tienen un contenido de cincuenta cintas nosotros vamos a depositar, a colocar en... luego veremos en qué tipo de tiendas o en qué sitios o en qué lugares son los más adecuados. Es dejar en depósito un expositor con la colección de nuestras cintas para que la tienda a su vez, o el establecimiento que las tenga se las pidan los clientes, las compren, [ininteligible], durante la campaña de verano. Al terminar el verano, lógicamente, nuestro método va a ser diferente. Porque entonces sí que vamos a tener que ir a colocarlos [ininteligible] Hay otros... otros sitios, como pueden ser los colegios, [ininteligible] se puede colocar, pero son películas que ya visionaremos algunas de ellas, son películas comerciales donde nos van a decir exactamente una ciudad cómo es arquitectonicamente, cómo es... qué [vacilación] qué cantidad de (personas ) tiene, dónde está ubicada [ininteligible] comerciales y culturales. Unas películas culturales, una película que nos va a dar una idea bastante clara de cómo son las ciudades de... de España. Esto es ni más ni menos que el preámbulo, el principio de lo que yo quería decir. Yo [duda] por un lado me gustaría tener un diálogo un poco abierto, [ininteligible] de qué iba, esto [ininteligible] esto, eh... terminado lo de las ciudades nuestro catálogo se va a ampliar con aplicaciones que se están haciendo ahora sobre doce pintores. Eso van a ser unos monográficos, en vídeo también, por supuesto, de doce pintores que van a añadirse a nuestros once. Y con todo ello vamos a intentar comercializar pero esto ya pasado el verano. En verano solamente vamos a hacer la colocación de estas... eh... estos vídeos mediante expositores en determinados establecimientos: restaurantes, eh... sitios de carretera, o sea, supongo que el que más el que menos ha viajado lo suficiente como para saber que incluso en los bares hay expositores con cintas de audio, sin embargo las cintas estas no se han comercializado. Prácticamente, su única comercialización se ha hecho pues a través de los vídeo-clubs. Y los vídeo-clubs, eh... normalmente eran para el alquiler, no eran para la venta. Y eso ya está superado. Hoy día la gente ya no alquila tanto películas como compra o como se graba sus propias grabaciones. O sea, hoy día ya la gente va de alguna manera ha entrado en la vídeo-manía, ha entrado en la colección de vídeos, o sea, ya se graba uno su película y se la guarda. Antes no. Antes la gente no compraba la cinta virgen para grabar, no coleccionaba. No tenía ni sitio ni estaba preparada para grabar. Sencillamente se limitaba a alquilar, visionar y devolver. Hoy día no. Hoy día ya eso está superado. Ya la gente se va haciendo su propia colección. O bien de... de películas comerciales que le gusten o bien de otro tipo de películas, documentales, etcétera. Luego hay otro tipo de... de campaña que estamos haciendo y que está teniendo un éxito bastante bueno y... y consiste en lo siguiente. En tiendas de fotografías y en casas de... en las eh... agencias de viajes se acostumbra, sobre todo en las tiendas de fotografías a obsequiar a la persona que va a revelar un carrete con el regalo de otro carrete o con una ampliación o con un descuento. Y en las casas de viajes normalmente eh... para por la competencia que existe entre ellos, cuando llegan a una cifra, veinte mil, treinta mil pesetas en viajes pues te hacen un descuento de un 5 por ciento, te hacen un descuento del diez... la agencia de viajes rehuye bastante el tener que hacer descuentos pero sabe que la competencia lo hace. Entonces yo tengo varios amigos en agencias de viajes y hablando con ellos de estos temas pues ya es mucho más interesante. Por ejemplo. Una persona que dice, nos vamos de viaje a Málaga, resulta mucho más interesante el regalarle la película de Málaga que hacerle un descuento. Y entonces están utilizando las películas como regalo, como promoción porque el precio de la película para estas promociones que son verdaderamente importantes, quiero decir por ejemplo, una casa de fotografía está revelando pues 80, 100 o 200 carretes diarios. Esto es un volumen a través de doce meses, me parece, es importante. Lo cual nos permite tener unos costes en la película tan baratos que los pueden dar como promoción. El precio de la película en el mercado está a mil novecientas noventa y cinco pesetas. En el caso de depósito hemos dicho que lo dejamos en depósito, no le cobramos la película, por tanto no vamos a vender. No decimos: "Aquí tiene usted 50 películas que a 1995 pesetas aproximadamente son cien mil pesetas lo que vale el expositor con las películas que [ininteligible]. Nos da una fianza del 20 por ciento de su costo porque eso sí, nos lo pueden levantar. Pero es lo único que es en concepto de fianza o garantía. En el momento que nos devuelvan el... el expositor con las películas les devolveremos la fianza. Esto sin ningún tipo de problemas porque además está depositado en parte. Pero [ininteligible] ¿y a qué... qué beneficio le queda al del... al del restaurante o al del hotel o al de la tienda que tiene este expositor? Pues le queda el cincuenta por ciento porque las reposiciones que nosotros le vamos a hacer cada quince días de esas películas se las vamos a cobrar a mil pesetas. [silencio] Por la reposición, sin que él tenga que exponer para nada capital. [ininteligible]. Sin embargo en lo otro que os estaba hablando de las agencias de viajes o de las eh... tiendas de fotografías si lo utilizan como regalo y tiene una cantidad del orden de 50 películas diarias porque hagan más de cincuenta revelados o tengan más de cincuenta clientes para (hacer), entonces el precio se le cobra, desde luego, a la entrega, pero el precio que le entregamos es de 400 pesetas por película. En cuyo caso ya es un regalo que sí es asequible. ¿Por qué? Porque un carrete a ellos les está costando sobre 370 o 380 pesetas. Un carrete que ellos vayan a regalar. Uno de marca "Kodak" [ininteligible] a quinientas y pico de pesetas. Pero si les regala un carrete normal "Valca" o alguna otra marca desconocida que son los que normalmente regalan, esto les está costando sobre las 380, 370, 300 pesetas. Entonces sí que pueden llegar a 400 para hacer una campaña especial sobre algo especial [ininteligible]. Yo en principio os he hecho la exposición de lo que es. ¿Qué os parece? Y ahora ya seguimos con los que... creáis que esto es posible, que estáis preparados, que es posible que hagáis este tipo de... Luego hablamos de condiciones, hablamos de...
H2: Esto último ¿sería de vender cincuenta diarias? en... en ese puesto de... [ininteligible], vamos.
H1: No es que vosotros no vais a vender 50 [duda] ni 20 ni 30.
H2: [ininteligible]
H1: ¿Eh?
H2: Digamos es el [ininteligible] cincuenta por día.
H1: Sí. Bueno, No es que tenga que vender 50, vamos a ver. Eh... Llegamos a una tienda de fotografía, preguntamos o le exponemos un poco lo que tenemos, le digo "¿Tú qué das como promoción? ¿o qué das como regalo cuando vienen a revelarte los carretes? " Pues estoy dando... o sea, cuando vienen a revelarme un carrete" que son... vosotros sabéis que normalmente un carrete de 36 fotografías se viene cobrando 2500, 2800 casi 3000 pesetas. Y te regalan un nuevo carrete o te regalan una ampliación o te hacen un descuento. ¿Cuántos carretes revelas diarios? 20, 30, 50, 80, 100, 200... no sé. Hace un momento he estado hablando con unos que revelaban... son unos laboratorios que trabajan en toda España, 3500 carretes diarios. Claro, son unos laboratorios importantes, pero quiero decir, no es el punto que nosotros vamos a tocar. Pero eh... vosotros no vais a vender ninguna. Es él el que de alguna manera, si entra en la promoción esta, es decir, en vez de regalar un carrete o más [ininteligible] regala el carrete, yo por cada revelado de fotografía, voy a regalar una película y me selecciono 10, 15 0 20 títulos y por cada carrete o por cada dos carretes, regalo una película. De manera de irme atrayendo a clientes que el próximo carrete también venga y me lo revele aquí. Es una manera de que la persona por un lado tenga un aliciente de ir a ese sitio especial, con lo cual sus ventas pueden incrementarse, pero a su vez, de ahí la... la idea de [ininteligible] pues hoy me llevo Alicante, que pasado mañana o... vengo de las vacaciones, traigo cuatro carretes, oye, pues me dan dos películas, por ejemplo, dos... cada dos revelados una película. O cada revelado una película. Esto ya corre por cuenta del propio señor de la tienda que dice: "Yo me quiero gastar 200 pesetas en promoción o 400 [ininteligible]." Pero a partir de aquí es él el que nos dice: "Yo, pues necesito 10, 20, 40, 50 o 100 diarias. No soy yo quien las voy a vender porque ya es... un contrato el que se establece con él de entrega porque nosotros le vamos a entregar cada quince días. Por ejemplo, si él dice, yo vengo haciendo un revelado medio de 25 películas diarias, o perdón, de 25 revelados diarios, quiero decir que le vamos a suministrar películas para quince días porque hasta al cabo de quince días no le vamos a llevar, no vamos a ir cada día allí llevándole 20 películas sino, 25 películas pues por 15 días son 400 [vacilación] [ininteligible] un paquete de 400 películas, y dentro de quince días te volveré a traer otras 400, dentro de 15 días otras 400. Por lo tanto es esta la forma en que se hace. Y eso es lo que se le está cobrando, las 400 pesetas contra entrega de [ininteligible]. Por tanto, ya no vamos a... a si yo le voy a vender, no. Es él el que nos va de alguna manera a encargar las que va a necesitar para entrar en la promoción. O entra o no entra en la promoción. Y si entra, él verá sus necesidades que tiene. No nos ha querido decir: "Mira que me dejes para que yo más tarde venda". O sea... véndeme 50 para yo vender más tarde. O sea, partamos de la base de que no estamos haciendo una venta de... de producto. Si estuviéramos haciendo una venta de productos, hablaría de otra cosa, cervezas, "Oye pues tráeme cuatro cajas de cerveza que es lo que yo voy a vender todos los días. O tráeme diez cajas de cervezas. O tráeme diez kilos de arroz porque pasado mañana yo voy a necesitar o voy a tener aquí diez kilos de arroz cuando los venda ya te pediré más. No es este tipo de ventas ni es el tipo de venta de los libros de "tráeme esta colección de libros o trae..." No estamos hablando de venta porque él no va a vender. En el primer caso que estamos exponiendo él va a tener un expositor que yo creo que... bueno ¿hay alguien que no haya visto un expositor de cintas de... de audio en alguna... en algún bar o en algún restaurante? supongo que... o en alguna gasolinera. supongo que habéis ido allí y hay un expositor y el que ha parecido bien o... ha llegado y ha dicho: "Oye, dame esa película", o "dame esa cinta". Ha cogido la cinta, la ha pagado y punto. Pues eso es un expositor que [ininteligible] esto es lo que vamos a hacer. Vamos a dejar un expositor allí y a partir de aquí vendrá un señor que dirá: "Quiero esa cinta". Aquel señor se la vende y ya está. Al cabo de quince días pasa una persona de la empresa y irá reponiendo los distintos sitios donde tengamos los expositores colocados. Y por tantas cintas como coloca, eso es lo que se [ininteligible].
H3: A mí no me ha quedado claro... el expositor que se le deja, por ejemplo al señor del restaurante, ¿a él cuánto le cuesta la cinta?
H1: Bien.
H3: La primera que vende.
H1: Mil, no.
H3: Es que me ha dado la impresión de que decía: "Le dejamos el expositor que vale doscientas mil pesetas y a partir de la primera cinta a él le cuesta mil.
H1: No. Es que [solapamiento de turnos] le...
H3: Es a [fin de solapamiento de turnos] partir de la primera.
H1: Es que del depósito no le cobramos nada.
H3: [afirmación]
H4: El depósito. ¿Es el depósito?
H1: [solapamiento de turnos] El depósito.
H3: El depósito. [fin de solapamiento de turnos]
H1: Llegamos y le decimos: "Mira, aquí tenemos un expositor con... con cincuenta cintas. Y se lo dejamos aquí". Él [ininteligible] lo que pueda.
H3: ¡Ah! O sea, es de las que ha vendido él...
H1: Claro.
H3: Le hemos [solapamiento de turnos] [ininteligible]
H1: Digo [fin de solapamiento de turnos] el expositor con las cintas, si son cincuenta cintas a precio venta al público de 1995, para redondear, 2000 pesetas 50 cintas, estamos hablando de diez mil pesetas el valor, o sea, lógicamente, lo que sí hacemos es un contrato de este tipo, ese es de depósito. [silencio]
H3: Gracias.
H1: Es un contrato de depósito donde marcamos... porque claro, hay una cosa, el depósito tiene 50 cintas. Nuestra colección está compuesta de 40 pero a lo mejor hay [duda] determinadas cintas que nosotros tenemos grabadas que, según donde coloquemos el expositor no interesan para nada. Por... invento. Por ejemplo: "El Campello", o "La ruta de los corderos" o... "Talavera la Reina" Pues seguramente que si las colocamos aquí en Madrid esas cintas serían invendibles. Sin embargo "Madrid", "Comunidad de Madrid", "Toledo" posiblemente [duda] con una no tenga bastante. Entonces ¿qué se hace? una selección de cintas de manera de completar el expositor de las 50, lo cual no quiere decir que si el expositor tiene 50 no se le vayan a dejar 100 cintas. Un expositor con 50 y 50 más en reserva. Y entonces ¿cómo seleccionamos eso? Pues lo seleccionamos un poco de acuerdo con él mismo o de acuerdo con nuestro criterio. y nuestro criterio tiene que ser cuál es la cinta más vendible, por ejemplo, en Madrid. Pues en Madrid las cintas más vendibles serán las siguientes: "Madrid" "Comunidad de Madrid" "Toledo" eh... Ibiza, Gran Canaria, Alicante, Málaga", o sea, aquellos sitios que bien por un lado turísticos y por otro lado tienen su cercanía: "Burgos" "Valladolid" O sea, aquellas cintas que tienen un poco de atractivo o puede haber bastante gente que de hecho se acerca a la capital y las compra porque son de su ciudad.
H3: [afirmación] [solapamiento de turnos] De acuerdo.
H1: Entonces [fin de solapamiento de turnos] esa sí le vamos a dar y no le vamos a dar "Campello" o no le vamos a dar otras cintas que posiblemente no tengan.
H4: ¿Pero él elige o no? ¿Él elige o no?
H1: Él puede elegir perfectamente. Nosotros ahí ya anotaremos la cantidad de cada una. Es decir, por ejemplo, 10 de Madrid y una de... de Málaga.
H4: La cantidad mínima son 50 pero él puede coger lo que quiera.
H1: Exacto. Incluso si quiere 100 no hay ningún inconveniente. O sea, en el tema de depósito, a partir de 50 nos es igual. porque le hombre puede decir: "Oye, 50 es el expositor, pero en el momento que empiece yo a vender estas cintas se me va a a quedar el expositor vacío". Nosotros vamos a pasar a visitarle cada quince días, todas las que usted no tenga en reserva no las podrá vender.
H4: ¿Las reposiciones son en depósito también?
H1: No. El depósito se hace sólo y exclusivamente con la primera vez si nos pide 100 cintas o nos pide 80 cintas o nos pide lo que sea junto con el expositor, eso es el depósito y eso me parece que se explica bien, perfectamente en que en la primera ocasión que es cuando realmente se firma este contrato, dice "Cintas de vídeo-cassette en depósito". O sea, han dejado 40, 80, perdona, 50, 100, 140 las que sean. Por un total de pesetas que se valoran a 1995 pesetas, nos da una cifra de el depósito que realmente tiene este hombre que es nuestro. Eso es lo que vale ese depósito en venta. Esa es la cantidad que se pone. Y el descuento que le vamos a hacer por esas cintas es el 50 por ciento. Quiere decir que él va a pagar el 50 por ciento de su valor en venta. ¿Y cuándo nos lo paga a nosotros? Nos lo va a pagar a nosotros cuando le reemplacemos esas cintas. [silencio] Nosotros vamos y le dejamos el depósito. Y al cabo de 15 días pasamos. Y el hombre dice: "Mira. He vendido dos de estas, tres de estas, cinco de estas..." y el hombre las ha cobrado, por supuesto. Porque al venderlas está cobrando las cintas. por lo tanto él está cobrando antes de pagar. Pueden pasar hasta quince días antes de pagarnos. Y cuando vamos decimos: "Oye aquí te faltan tres de Toledo, [ininteligible] " porque lógicamente sabemos las que tiene. porque es el contrato que hemos firmado. Entonces ¿qué hacemos nosotros? Hacer que ese depósito sea permanente. Y le reemplazamos las que él ya ha vendido y cobrado. Y éstas que le estamos dando son las que sí le cobramos ¿a cuánto? al importe del precio de venta al público menos el 50 por ciento de descuento. [solapamiento de turnos] Se las
H4: [ininteligible] [fin de solapamiento de turnos]
H1: cobramos a mil pesetas. ¿Qué ha vendido? ¿Veinticinco cintas? Pues veinticinco mil pesetas.
H4: Más lo que le reponemos. Que se paga contra entrega hasta el momento.
H1: No. Es que lo que le reponemos... Vamos allí, le hemos dejado 75 cintas. Y por 75 cintas a 2000 pesetas son ciento cincuenta mil. De ciento cincuenta mil nosotros le hemos dejado un expositor con ciento cincuenta mil pesetas, valor de cintas. Que son 75 cintas. A partir de aquí este hombre nos da el equivalente al 20 por ciento del depósito como garantía, como fianza. Quiere decir que le hemos dejado 75 cintas que valen ciento cincuenta mil pesetas y el hombre nos ha dado treinta mil pesetas en depósito. y le hemos dejado allí las cintas. No nos ha pagado nada. Tenemos un talón suyo o un aval bancario donde nos da treinta mil pesetas de garantía por haberles depositado allí ciento cincuenta mil pesetas valor en venta. Y a partir de aquí este hombre empieza a vender cintas y cada cinta que vende, el cobra dos mil pesetas. ¿De acuerdo? Vamos al cabo de quince días y ha vendido diez cintas. Yo le doy las diez cintas que él ha vendido y le cobro diez mil pesetas. Eso ya se le cobro. Por lo cual el depósito siempre estará igual. Transcurrirán tres meses o cuatro meses y ya habrá pasado la campaña y le digo: "Yo vengo y te retiro mi depósito. Y ¿ qué te devuelvo? Pues te devuelvo el depósito que [ininteligible]. Si en el momento de la retirada del depósito faltaran 20 cintas el hombre me tendría que pagar veinte mil pesetas. Como yo tengo un depósito de treinta, quiere decir que le devolveré dinero. Y me llevaré las setenta y cinco cintas que había dejado menos las veinte que se han vendido, me llevaré 55 cintas y le devolveré diez mil pesetas que es lo suyo. Que es la diferencia entre la fianza que él me había depositado y como no me devuelve todo el depósito completo le cobro a mil pesetas la cinta. [ininteligible] Entonces ¿qué ha sucedido con este hombre? Que sin haber expuesto capital propio si en los tres meses este hombre ha vendido 100 cintas pues se ha ganado cien mil pesetas. Sin su producto, sin exponer capital porque las ha pagado siempre como mínimo diez o quince días después de haberlas cobrado. [silencio]
H4: ¿En el caso que quisiera continuar el contrato?
H1: ¿Durante todo el año?
H4: Sí.
H1: Hombre. Entonces analizamos dos cosas: una lo importante o rentable que pueda ser ese punto y no habría mayor inconveniente en irlo continuando por períodos de tres meses. O sea, no hay inconveniente. Si para nosotros en un punto de venta bueno... ¡Hombre! Podemos decirle al tío que ya nos lo compre en firme, que vamos a quitar el depósito, que lo compre en firme y lo vaya el hombre comprando... pero si lo quiere mantener bajo este sistema tampoco es demasiado. Este problema expuesto por parte de la empresa porque pensar que en cada sitio que se vaya dejando esto nosotros estamos exponiendo cien mil pesetas. Si lo exponemos en mil sitios estamos exponiendo cien millones de pesetas. O sea, quiero decir, el esfuerzo por nuestra parte es bastante grande. pero creemos, confiamos, que al ser producto no conocido, al ser producto turístico, al ser producto que es del momento pues vamos a acceder a mucha más gente, o sea, vamos a ser capaces de exponerlo en muchos más sitios por este sistema que en una venta [ininteligible]. Si tenemos ahora aquí a un tendero decirle: "Dame cien mil pesetas que valen si te lo vendo" Posiblemente vamos a encontrar muchas más negativas que si dices: "Vengo aquí y te lo dejo". Y ¿a mí qué me interesa? que al final del verano se haya vendido todo lo máximo. Yo no quiero que el tendero se cargue de mercancía. Porque con esto al tendero no le queda nada.. Lo que le sobre se le ha retirado por... por eso... se ha hecho en estas condiciones. Y en el otro caso que estaba hablando de lo de la fotografía... pues pasa exactamente lo mismo. Si un señor revela 20, 30 o 50 carretes diarios esa será la cantidad de películas que él regala diarias.
H4: ¿Él las paga contra entrega?
H1: Él la paga contra entrega, sí, por supuesto. A la hora de la compra no paga nada. Por ejemplo aquí se había hecho para eso una selección de diez ciudades y hay unos [extranjerismo]posters[fin de extranjerismo] que no os los puedo enseñar en este momento porque no los he recogido que viene la fotografía de las carátulas, las carátulas es la parte delantera de las... de las películas...
H4: ¿Ese sería el apoyo publicitario que tendría? Exacto. Son unos... unos carteles donde dice "En este establecimiento se regala esta fotografía [ininteligible] colecciónalas." Y luego se explica que por cada revelado de carrete de 36 fotografías éste establecimiento regala... y ahí queda un espacio para decir "por cada o cada dos". Porque hay establecimientos que dicen: "Oye es que 400 pesetas de regalo es muy caro. Yo lo voy a hacer la primera entrega un vale y la segunda entrego la película y lo hago cada dos". Y así... esto ya también queda un poco al criterio de... a nosotros lógicamente nos interesa que cada revelado lleve una película. Pero si el... de la tienda de fotografía cree que eso es muy caro y en el caso de laos... de las agencias de viajes lo que dice el [extranjerismo]poster[fin de extranjerismo] es que eh... por tantas pesetas de compra le regalaremos una película. Entonces ahí unos marcan veinte mil pesetas, otros marcan treinta mil, otros veinticinco mil, esto ya es la agencia de viajes el que marca. ¿Por qué cantidad...? O sea vais a hacer un viaje ahora y [ininteligible] por veinte mil pesetas es que no vas a ningún sitio, o sea, que ni te enteras. Unas vacaciones, quince días donde te vayas a ir, te van a costar cien mil pesetas. Por cada veinte... y a lo mejor te regalan cinco. ¿Por qué? Porque es un descuento aproximadamente de un tres, un cuatro, un cinco por ciento que es lo que se puede permitir una agencia y entonces digo: "Oye pues es un gancho que me... me interesa bastante porque... porque oye, es bonito tener una... una película de... de Tenerife o de La Palma... o de Gran Canarias... o el invierno en Canarias... Esto es lo que en principio yo casi os puedo decir. A partir de aquí, no sé, yo quería saber también un poco más de vosotros. Quién es vendedor, quién no es vendedor, qué habéis hecho hasta ahora... etcétera, etcétera. Pero como me gusta ir al revés y es decir, esto es lo que [duda] yo tengo, esto es lo que vais a hacer. Al que le guste [duda] vamos a continuar después y... y vamos a tener una relación bis a bis y al que no... pues abandona la sala.
H3: Yo no me veo capaz de... no sé.
H5: Bueno, pues gracias.
