#archivo: ctec033a
#fecha de grabación: 23-4-91
#fuente: Conferencia en La Escuela de Ingenieros de Caminos, Canales y puertos
#localización: Madrid
#términos: ingeniería, Sevilla 92, puente
#H1: conferenciante. Varón de 50 años. Catedrático de Arte y Estética de la ETS Ingenieros de Caminos de Madrid
H1: ... el plano que ponía Juan Lazcano. Lo que pasa que Juan lo ponía de un modo ordenado por el Norte arriba, el Sur abajo y Sevilla es una ciudad que siempre se presenta con la parte de arriba el Este y abajo el Oeste. Yo lo he presentado aún más confuso que es el Sur arriba y el Norte abajo.
Público: [risa]
H1:Pero esto... creo que es una manera de entender que el tramo que os propongo [ruido] [ininteligible] que va desde el enlace de Juan Carlos a la derecha, al enlace... Sur de arriba que va a la... a la autopista sevillana como veis. El tramo entero tiene siete kilómetros y medio, el puente sobre la dársena, tiene dos kilómetros... y hay otros dos enlaces en el puerto. El que conozca Sevilla puede adivinar cuánto [ininteligible] está la Plaza de España, está el [ininteligible] Betis, etcétera. Lo que queremos decir con esta diapositiva es que el ámbito del proyecto es un ámbito territorial, bastante grande. Pasa. [silencio] La siguiente. En esta diapositiva, aquí en primer término se ve el Puente del Generalísimo que hizo Juan Carlos hace muchos años. Arriba se ve el Puente de Alfonso Trece, puente metálico. Oye, enfoca un poco. Así, así. Y más arriba del todo podéis ver la dársena de Batrán, la... la dársena general, tablada arriba de la que continúa a la derecha para el aeropuerto militar lo cual quiere decir que el planeamiento que ahora ha hecho un poco Lazcano, ha sido complicado porque a parte del plan general intervenían aquí los militares, intervenía el puerto, intervenían una serie de exigencias, los gálibos muy grandes etcétera. El puente, pues, el puente nuestro, no es puente. Bueno, no es un puente territorial, metropolitano. Pasa. Bueno, esta construcción que presentamos y que se ciñó en el concurso correspondiente. Traigo la fotografía de la maqueta que hicimos que tampoco está en la exposición pero bueno, no... no... no... no pasa nada. Quiero decir que...
Público: [risa] Porque el puente todavía no está terminado. Unos alumnos que hicieron el viaje de prácticas a visitarlo este año... pero como vamos a traer cosas de la construcción, resulta la imagen final de... Como éste es un puente que en principio tiene una tasación muy alta como de 55 metros sobre el río por exigencias del gálibo, una luz central muy fuerte por exigencias de la dársena, de 265 metros [ininteligible] hace ya que en primera instancia que el puente sea largo, que tenga los testigos largos. Tal es así que la longitud de testigos de 2 kilómetros... yo no recuerdo [ininteligible] un puente en España que tenga una longitud mayor [ininteligible]. Esto hace que los accesos tengan una enorme importancia [ininteligible] conceptual a la hora de... Como veis también y como [ininteligible] de lección muy corta digamos que el concepto en que se ha basado el puente ya se ve aquí. Es un concepto que aglutina una... un tipo de estructura mixta que fundamentalmente se expresa en las pilas, donde nosotros tratamos de superar la dicotomía célebre y clásica de esta escuela en el siglo pasado entre ingenieros o pioneros, ingeniero metálico, tratando de llegar a una fusión de materiales, será una fusión constructiva técnica y estética. Y por otro lado, una utilización intensiva de la prefabricación pero de ese modo que entendemos nosotros la prefabricación que es como la entendían los griegos clásicos o sea, no como un despiece de una obra previamente diseñada, no como un sistema de construcción sino como un sistema profundo que arranca de grandes piezas y que define [ininteligible]. Luego, claro, indudablemente los cables blancos, el cielo azul y otra serie de detalles que no entran... Pase. Éste sería un esquema, ¿quieres enfocar?, no sé si se verá desde... desde ahí lo que exhibimos. En[palabra cortada]... enfoca un poco más, todo lo que puedas. [silencio] O sea, que el puente, en el centro de un esquema conceptual, viene de dos grandes líneas, de dos grandes líneas de tradición, digamos, personales, las obras las hemos hecho Julio y yo, una que es la tradición Pisa [ininteligible] izquierda, que enlaza abajo con la tradición romana, de construcciones romanas que mezcla de [extranjerismo]opus[fin de extranjerismo] diferentes, el opus fundamentalmente [extranjerismo]latericium, caementicium[fin de extranjerismo] y [extranjerismo]testaceum[fin de extranjerismo] y la tradición clásica, la tradición griega de grandes piezas que se transforma en la época moderna en los... en los grandes puentes prefabricados. Luego naturalmente que ha influido en nosotros eh... el... el... el... las formas de arcos rebajados de los puentes clásicos sevillanos, el Puente de Triana, el Puente de San Telmo, etcétera. No sólo hay arcos rebajados en los puentes sevillanos, hay arcos rebajados en casi todos los claustros, en casi todos los elementos arquitectónicos sevillanos y por otro los colores alternos sevillanos clásicos, los marrones oscuros, los siena, los ocres o los blancos y los alberos y al mismo tiempo, esas vibraciones superiores que aparecen entre La Giralda, las... los capiteles sevillanos, las espadañas de las iglesias, etcétera. Todo eso combinado explota en eso que es el Puente del Centenario. Pasa. [silencio] El Acueducto de los Milagros de Mérida, el acueducto romano es para nosotros un ejemplo de utilización de materiales diferentes, un ejemplo supremo como puede ser el Partenón de Roma, utilización de [extranjerismo]opus cuadratum[fin de extranjerismo] de piedra, de [extranjerismo]opus testaceum[fin de extranjerismo] de ladrillo y de [extranjerismo]opus caementicium[fin de extranjerismo] de hormigón. Pasa. Esta utilización da una riqueza formal extraordinaria porque utiliza los materiales cada uno en su sitio, porque los utiliza racional y constructivamente. No voy a entrar, naturalmente en esta obra y definirla, pero que evidentemente hace que esos tres materiales en conjunto, tengan una flexividad [ininteligible] riquísima a parte de una racionalidad técnica, bárbara. Pasa. La pila nuestra responde a eso, es un Acueducto de los Milagros de hoy, pues no se ha terminado y no se puede ver la fuerza que va a tener el Cortén del hormigón, pero vamos, responde a ese medio y a ese concepto. Pasa. La parte de arriba con esas vibraciones en los anclajes y los cables blancos que se unen... aquí se ve la distribución del Cortén del hormigón distribuidos de un modo naturalmente racional, constructivo, técnico y resistente y por supuesto con una gran potencia estética. Pasa. Lo mismo podemos decir de la prefabricación, que es el espíritu con el que se han hecho todos los templos griegos, es decir, grandes piezas, grandes sillares [ininteligible] a hueso, grandes cantos... Aquí no... los griegos jamás buscan la belleza a través de la esbeltez sino todo lo contrario. Pasa. En definitiva, grandes tambores o dovelas... estos tambores pueden simbolizar las grandes dovelas que nosotros utilizamos en el puente y ese carácter de junta seca que nosotros utilizamos. En definitiva lo que pasa es que nosotros... para nosotros la prefabricación en la construcción es un símbolo moral. Para nosotros... de ahí su relación con la belleza. La belleza o es un símbolo moral o es una organización que sólo sirve para ornato y para reafirmar el convenio. Para nosotros la prefabricación tiene una raíz ética , es un punto de partida que arranca de una raíz ética y esa creemos que es la causa y el factor que hace que cuando un gran puente o una estructura está muy bien diseñada desde el punto de vista prefabricado tiene una enorme potencia simbólica. Pasa. [silencio] El artesonado que se forma con las distintas piezas prefabricadas, no sólo las grandes[sic] cajones que se ven ahí a punto de cerrarse, las dos grandes dovelas sino los propios diafragmas, las grietas pequeñas, pues forma un artesonado que es equivalente a esos artesonados de los templos entre la estela y los peristilos de los templos griegos. Pasa. [silencio] En los acceso[sic] crucero esa raíz ética, esta raíz moral de la prefabricación, hace que vayamos a una solución muy económica, muy sencilla con luces de 48 metros y de 42 metros, con vigas simplemente apoyadas dándole continuidad en el tablero [ininteligible] juntas, pero que le da esa belleza... esa belleza de elasticidad de lo que no hay ni más ni menos que lo que tiene que haber sin recurrir a ornamentaciones ni a formas extra. Pasa. [silencio] Bueno, y le paso la palabra a Julio.
