#archivo: ctec038b
#fecha de grabación: 17-6-91
#fuente: prueba de selección para un puesto de trabajo en una librería
#localización: Madrid
#términos: venta, librería, trabajo, editorial, horario, currículum, experiencia
#H1: mujer, asesora del puesto de trabajo
#H2: varón aspirante al puesto
#H3: mujer aspirante al puesto
#H4: mujer
#H5: mujer, c. 25 años
#H6: varón, c. 35 años
#H7: mujer, c. 45 años
#H8: mujer, c. 45 años
#H9: varón, c. 30 años
#H10: varón, c. 30 años
#H11: varón, c. 30 años
H1:... prueba, tipo test de cultura general, un poco pues para ver el nivel que tiene la gente y tal y... para... [ininteligible] [ruido] El puesto ponía en el periódico que era pues para llevar un departamento de extranjero. Entonces en principio esto es un puesto pues eh... que lleva todo lo que es la dinámica con las editoriales extranjeras. Quiero decir, la mayoría de nuestros libros son de importación, casi el noventa por ciento y vienen pues desde... toda Europa, parte de Norteamérica y parte de Sudamérica. Entonces la persona que lleve este departamento pues tiene que llevar la contabilidad, pues eh... eh... los [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo] si son créditos, devoluciones y todo tipo de contacto con las editoriales, tanto pedidos raros como pedidos que no lleguen, [ininteligible], reclamaciones... todo esto, ¿no? Entonces por eso es fundamental que la persona que vaya a tomar el puesto sepa inglés, pero inglés de conversación, porque hay muchas cosas que no se pueden hablar por carta, hay que hablarlas directamente con las editoriales y el contacto es directo. Esto es una parte fundamental, o sea, que si alguien piensa que no tiene un nivel suficientemente elevado de inglés pues... espero que diga que no puede o que no le interesa... Si lo tiene escrito es que tampoco nos sirve, tiene que ser que lo hable a parte de escribirlo. No es que sean unas conversaciones demasiado grandes porque a lo mejor es un tema muy concreto pero... en principio se necesita eso como parte fundamental. El trabajo son ocho horas en horario partido. Lo que pasa es que no puedo decir un horario estricto porque está abierta la librería desde las ocho y media de la mañana hasta las nueve de la noche. Entonces nos vamos acoplando unos a otros para que se quede abierta a mediodía y entonces puede ser de entrar a las ocho y media a entrar a las diez como mucho y salir pues a las seis y media, a las siete o a las ocho. [silencio] Eh... son, según ponía el periódico, un millón y medio neto, que son quince pagas de cien mil pesetas. Entonces, a parte de eso... Pase. [silencio] A parte de eso, pues dependiendo del rendimiento del trabajo cada uno de nosotros recibe primas si llega a una serie de cotas que tenemos marcadas, ¿no? Pues eso es lo que es el sueldo en sí mismo y luego pues si llegamos a, pues a una facturación, a una... devula[palabra cortada] devolución, a un contrato especial o un depósito bueno, o unas ventas eh... espe[palabra cortada] específicas, pues cada mes tenemos una prima. A parte. Eh... pues no sé qué más. ¿Alguna duda sobre el tema?
H2: Sí. Eh...
H1: Dígame.
H2: [ininteligible] porque si no quizás eh...
H1: No le interesa.
H2: en ese caso no... no me interesa y [ininteligible] ¿se trata de... de... un trabajo comercial [ininteligible] o se trata de un trabajo [extranjerismo]research[fin de extranjerismo] o sea, busca de... de... de... de... de material, o sea desde oficina o se trata de un trabajo...?
H1: ¿Ambulante?
H2: ¿Adminis[palabra cortada] ambulante?
H1: Eso. De ir en domicilio en domicilio. No. Para nada se está buscando una persona de venta ambulante. No tenemos ese servicio nosotros. O sea la librería es una librería técnica de alto nivel. entonces toda la venta se hace prácticamente por teléfono o por un pedido... en carta, por carta, en firme, pero no tenemos una distribución de libros como puede ser Espasa Calpe que engancha gente para vender una enciclopedia de cuarenta mil volúmenes.
H3: ¿La cartera de clientes quién la tiene?
H1: La cartera de clientes ¿cómo quién la tiene?
H3: Quiero decir que si ustedes tienen carta de clientes ¿o nosotros tenemos que ir buscando clientes?
H1: No, no, no. La... no. La librería funciona con una serie de clientes que son fijos y bueno, los que va creando. Pero la persona que lleva este departamento para nada vende al cliente. Quiero decir, hay un departamento de ventas que siempre ha sido el que yo he ido. Hay un departamento de examen que envía paquetes eh... a diferente gente que le interesa pues con las novedades que también le lleva otra persona, un departamento de contabilidad que es el que reclama facturas o tramita cualquier tipo de facturación y luego el departamento de extranjero. Y el trabajo es pues, eh... la mayoría de las veces prácticamente burocrático. Es decir, la editorial envía [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo] y hay que ver si es correcto para hacer un pago, por ejemplo, hay que ver si nos ha acreditado una serie de libros que se han devuelto y... bueno, pues reclamar un montón de libros que a lo mejor no llegan por las características que sean. La persona que lleva ese departamento [duda] no tiene contacto directo con el cliente y no tiene por qué buscar clientes en ningún caso.
H2: O sea, que se trata de un trabajo burocrático [solapamiento de turnos] quiere decir que...
H1: Prácticamente sí. Es [fin de solapamiento de turnos] administrativo.
H2: Totalmente administrativo.
H1: Efectivamente.
H2: [afirmación]
H3: Los conocimientos de inglés, entonces ¿para qué?
H1: Pues los conocimientos [solapamiento de turnos] de inglés
H2: [ininteligible] [fin de solapamiento de turnos] [silencio]
H1: Los conocimientos de inglés son porque el trato se hace casi siempre con las editoriales en inglés. Ya sean editoriales francesas, alemanas, o cualquier parte... cualquier parte del mundo.
H3: ¿Por teléfono?
H1: Es... la mayoría de las veces es por teléfono pero casos concretos. Pero sí, se utiliza el teléfono para hacer pedidos, por ejemplo, rápidos que necesitamos en 48 horas, o en su defecto pues un problema muy grave que tenemos con un libro o con un depósito que no llega, todo eso se habla por teléfono. El resto es lo que es... por carta. Por carta o por [extranjerismo]fax[extranjerismo] o... [extranjerismo]telex[fin de extranjerismo] o cualquier otro sistema de comunicación. [silencio]
H2: El nivel medio o alto de inglés ¿cuál sería? porque claro, yo tengo el diez de... de "Hachna", por ejemplo, pero...
H1: Pues no sé. El medio-alto es el... lo que te digo, bueno, pues la persona que lleva el departamento de extranjeros de momento es una persona de Chicago. Pero no se quiere una persona americana. Se quiere una persona que en un momento determinado que coja un teléfono sea capaz de entenderse con la persona que está en la otra... al otro lado de la línea.
H2: [afirmación]
H1: Quiero decir que si le cuenta una historia sobre un [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo] que no cuadra, no se quede en blanco diciendo: "Bueno, esta persona qué me está contando".
H2: [afirmación]
H1: Bueno, pues que pueda conve[palabra cortada] con [palabra cortada] conectar el problema que nosotros tenemos y la respuesta del... de la editorial en este caso.
H2: [afirmación]
H1: O bueno, raras veces conectamos con algún cliente que sea de... de otra parte del mundo, que también tenemos clientes, pues en muchas partes del mundo y hablar con ellos por teléfono, pues para contar ese problema que tenemos. Si es que un envío se ha retrasado o no podemos enviar un envío que está agotado... Ese es el tema. No se pide un inglés, por supuesto, maravilloso sino que te entiendan.
H2: Pro más... más o menos es más bien un trabajo administrativo, ¿verdad?
H1: Sí.
H2: UN trabajo administrativo que se tendría que llevar de la a a la z. O sea, la persona, quiero decir, la persona que ustedes busquen sería una persona que un día que... que... que eh... [ininteligible] esa llamada, esa pregunta, lo que fuese escribiese su carta y [ininteligible] ¿no?
H1: Escribirla en inglés, por supuesto.
H2: Escribirla en inglés, por supuesto... eh...
H3: Y... y ¿del lugar de trabajo?
H1: El lugar de trabajo es la propia librería.
H3: Aquí, ¿no? ¿Se tiene un despacho?
H1: Sí. Tienes unas... Bueno, la librería, no sé... no sé si se han dado cuenta ustedes pero no es que tenga despachos independientes. Toda la librería es entera. Entonces lo que tiene es una zona, que es... la parte más alta de la librería es la primera planta que es exclusivamente para ese departamento.
H4: [afirmación]
H3: ¿Y no tiene nadie que le ayude? O sea, eso lo pue[palabra cortada], yo creo que es un trabajo bastante pesado para una persona sola.
H1: Bueno, yo le puedo decir que en el momento... hasta el momento es el trabajo más fácil de toda la librería. El más fácil. Lo puede llevar perfectamente una persona sola. A parte que el equipo con el que funciona, quiero decir, yo si en un momento tengo que reclamar un libro que no me llega para un cliente lo puedo reclamar yo. No tengo por qué pedirle a la persona de extranjero que lo haga. Entonces si... o un pedido no llega o un... cualquier tipo de duda, quiero decir, no es un trabajo... eh... la librería está establecida de tal manera que... aunque la función es un poco piramidal, en principio cada uno tiene sus... sus...
H2: Sus funciones.
H1: Efectivamente. Pero, no quiere decir que no entre en el campo de otra persona para echarle una mano. Entonces, de hecho, yo puedo hacer en el departamento de ventas una nota de examen o entregar una factura. Porque el equipo está muy cerrado y además... en principio nos llevamos todos muy bien y cooperamos en [ininteligible] unos con otros.
H4: siempre funciona bien.
H1: Es muy bueno el equipo que tenemos, muy bueno.
H3: ¿Y el horario?
H1: El horario es... como ya comentaba antes, la librería está abierta desde las ocho y media de la mañana hasta las nueve de la noche.
H3: ¿Qué?
H1: Como lo oye. [risa]
H1: Entonces, no es el horario entero de una persona. El horario de una persona son ocho horas. Partidas. Con una o dos horas para comer, depende de lo que le interese a la empresa y lo que le interese a la perona que sea. Hay gente que coge dos horas y gente que coge una porque quiere salir antes.
H3: ¿Y los sábados?
H1: Y los sábados se trabaja uno sí y uno no. O sea, la librería trabaja todos los sábados pero el equipo se divide en dos partes y se... y una persona le toca un sábado sí y otro no.
H2: Eh... [ininteligible] pregunté
H1: No hay problema, dígame.
H2: [ininteligible] preguntas, que son válidas para todos, ¿verdad?
H1: Sí.
H2: Eh... Supóngase que una persona en ventas, [ininteligible] ahora, actualmente, pero que una persona en ventas pues siempre está reclamando y... en fin, está directamente también en manos de los proveedores...
H1: Sí, efectivamente.
H2: Pero que verdaderamente nunca ha sido una persona administrativa como es el caso de muchas... muchos comerciales y ventas, este es mi caso. ¿Podría servir para este puesto? [silencio]
H1: Hay que saber máquina, supongo, [solapamiento de turnos] máquina de escribir
H2: Sí, a parte [fin de solapamiento de turnos] de todo eso.
H1: [ininteligible] máquina me imagino que más o menos todo el mundo y con dos [solapamiento de turnos] dedos se hacen bastantes pulsaciones.
H2: No. Yo... yo [ininteligible] [fin de solapamiento de turnos]
H1: Además estamos en el mundo de la informática, o sea, la máquina se usa poco.
H2: Sí, ya.
H1: Se usa el teclado del ordenador que casi todo el mundo lo usa con dos, tres dedos. Por mucho que sepa cuarenta mil pulsaciones por segundo. Eh... lo que usted me pregunta... no lo sé. Yo creo que... o por lo menos por... por la experiencia que tenemos en la librería una persona que sabe mucho de ventas también puede llevar un trabajo administrativo perfectamente, quiero decir, un técnico en ventas no es sólo una persona que puede enganchar a un cliente sino que sabe que el proceso que lleva detrás tiene que ser efectivo, [solapamiento de turnos] mientras que tú entras, es muchas veces burocrático.
H2: Sí, pero... yo creo que es algo que [fin de solapamiento de turnos]le dan hecho normalmente que no hace él.
H1: ¿Cómo? Perdóname.
H2: Es algo que le dan hecho normalmente que le ha[palabra cortada] que no lo hace él.
H1: Depende del... yo le digo, yo soy una persona del departamento de ventas, yo lo llevo entero, y... en principio mi labor no es sólo enganchar a un cliente para.... para venderle algo sino que yo tengo eso pero tengo un proceso de pedir un libro, por ejemplo, o.... buscar, pues una serie de libros que se adecuen a una persona [duda] En nuestro caso concreto no... no hay un departamento específico que haga una cosa sola sino que todos podemos funcionar administrativamente y de cara al público... y... no sé, creo que es limitar mucho una función a exclusivamente ser un perfecto vendedor. Un perfecto vendedor no es sólo un perfecto vendedor sino que además tiene que tener un proceso muy amplio y manejarlo a la perfección. Creo. Y ese es el caso. A lo mejor en su caso si usted vende fenomenalmente cualquier cosa, pues el trabajo puramente burocrático, se aburriría.
H2: Sí, seguramente.
H1: De todas formas si lo que dice es por el trato al cliente, que es lo que realmente le gusta a usted como me pueda gustar a mí, ese trabajo no lo lleva el departamento de extranjero casi en ninguna ocasión.
H2: [ininteligible]
H1: No se adecua a lo que usted busca. Efectivamente.
H2: Sé que no iba a servir trabajando. Muchas gracias.
H1: A usted. Bueno, hay alguna pregunta más que tenga que aclarar.
H5: ¿Para cuándo se empezaría a trabajar?
H1: Para ya. Ya mismo.
H3: ¿No puede hacer una cosa? Pues hacer una... coger dos personas [solapamiento de turnos] [ininteligible]
H1: Yo ya le digo... [fin de solapamiento de turnos] que no se agobie porque no hay ningún problema con ese departamento. Es muy sencillo.
H3: Sí. No, no. Si yo lo que digo es que a mí lo que me parece horroroso es estar todo el día dedicada a una cosa, o sea, por ejemplo si el... partir el sueldo y partir el trabajo, media jornada cada uno. O sea, media jornada por la mañana uno, [solapamiento de turnos] y media por la tarde otro. a lo mejor...
H1: Pero eso de... [fin de solapamiento de turnos] tiene un problema que se me ocurre así de repente y es que, por ejemplo, el encargado de un departamento es conocido por las editoriales, y funciona con una única persona. Si una persona reclama y la se[palabra cortada] la de por la tarde, por ejemplo, reclama también, la editorial piensa que hay aquí un lío espantoso. O sea, quiero decir, unas veces me llegan reclamaciones por un lado y otras por el otro y 200 personas que son responsables...[solapamiento de turnos] [ininteligible]
H3:[ininteligible] [fin de solapamiento de turnos] están bien coordinadas y se dejan las cosas...
H1: Pero... yo no lo sé. Yo... A mí me parece ridículo en el sentido que le digo, ¿no? Más que nada porque no se sabe, como es un tema global, no se sabe en un momento determinado qué persona lleva eso. Incluso para los mismos que trabajamos. Yo voy a reclamar un libro y no sé si lo ha reclamado usted o lo ha reclamado la persona de por la tarde. Entonces, para que todo eso... además, el conjunto del trabajo lo... [vacilación] sea eficaz es casi fundamental que lo lleve una única persona. No quiere decir que los demás no cooperemos a la hora de ayudarle en un problema, porque todos conocemos todo el funcionamiento de la librería. Entonces si le surge un problema, pues todos le vamos a echar una mano, pero él es la persona responsable que lo va a llevar desde arriba abajo. Pero el trabajo es sencillo y no tiene ningún problema. Quiero decir que muchas veces uno se agobia cuando lleva un trabajo nuevo pero cuando coge la dinámica se da cuenta de que es muy fácil. Y en la librería hoy por hoy es lo más fácil. Porque es prácticamente, pues cuadrar eh... una... a la hora de liquidar o cuadrar un crédito que ya está además apuntado y reapuntado, o sea que ellos han devuelto, porque, quiero decir que es muy... un nivel muy sencillo.
H5: Sí. Es cogerle el ritmo.
H1: Efectivamente. [silencio]
H6: ¿Esta persona necesitaría viajar o no?
H1: No, para nada.
H6: Para nada.
H1: No. En este momento no hay ninguna persona... volante en la librería. No... no hay ninguna persona que viaje... Antes sí, ¿no? porque teníamos sucursal en Valencia, pero está cerrada. Entonces uno no tiene más que lo que es el trabajo estricto de librería, aquí es donde hay que moverse. Y menos en ese departamento. Que es todo, pues papeleo. [silencio] ¿Alguna cosa más?
H5: El tipo de contrato que hacéis ¿cómo es?
H1: Pues en principio sería un contrato... eh... eventual,
H5: [afirmación]
H1: hasta que la persona, pues se vea si funciona o no y luego ya sería un contrato fijo.
H7: ¿Y cuándo se empezaría a trabajar?
H1: Ya. Se empieza ya. Es decir, no es para el verano ni nada. Es que... la persona que está en el departamento en estos momentos se va a marchar y bueno, pues necesitamos a alguien ya mismo. [silencio]
H3: Yo me excuso porque el horario no me convence.
H1: Sí.
H3: Gracias.
H1: Con respecto al horario sí quiero decir que la persona va a entrar desde las ocho y media o nueve o nueve y media hasta las diez. De ocho y media a diez va a entrar, quiere decir que puede entrar de ocho y media o a las nueve, las nueve y media o las diez. Eso depende de... de lo que le interese y para que se acople [solapamiento de turnos] al resto.
H7: Es un horario [fin de solapamiento de turnos] ¿Es un horario flexible?
H1: Es un horario... flexible no. Es fijo para la persona que entre pero se puede adecuar a cualquiera de esas entradas. Quiero decir, hay gente en este momento que está entrando a las ocho y media y yo por ejemplo entro a las diez.
H7: Pero luego ¿a qué hora sales?
H8: Luego tiene que [ininteligible] varias horas.
H1: No. La persona que entra, por ejemplo, a las ocho y media, por supuesto, a lo mejor a las seis o... no sé cómo va el tema, ocho horas [solapamiento de turnos] [ininteligible]
H8: [ininteligible] [fin de solapamiento de turnos]
H7: Es que antes dijo de ocho y media a nueve.
H1: No. La librería está abierta de ocho y media de la mañana
H7: Ah.
H1: a nueve de la noche. Pero eso es un horario de galeras, quiero decir, nadie lo lleva. [risa]
H7: [ininteligible] complicado. [ininteligible]
H1: Es un horario de ocho horas.
H7: [ininteligible] nada más que a eso, pues fíjate.
H1: [solapamiento de turnos] [ininteligible]
H7: [ininteligible] [fin de solapamiento de turnos]
H1: Yo por ejemplo tengo un horario de diez a dos y de cuatro a ocho. pero la persona que entra a las ocho y media, evidentemente sale mucho antes. Si coge dos horas para comer sale más tarde, si coge una sale antes. Entonces más o menos intentamos que la librería no se quede sola a medio día y por eso nos acoplamos unos a otros.
H7: Ya.
H1: Pero vamos, más o menos ese es el margen para entrar y el margen para salir.
H7: Pero que son ocho horas.
H1: Ocho horas.
H7: Y un sábado sí y otro no.
H1: Efectivamente.
H7: Y los sábados será solamente por la mañana.
H1: De diez a dos. Ese es horario fijo para todo el mundo. [silencio] ¿Ya no hay nada más? [silencio] No tenía previsto que viniera tanta gente, entonces a lo mejor tenéis que esperarme segundos a que termine de hacer más fotocopias. Lo primero que os voy a dar es un... un... lo que es un [ininteligible] de datos personales. Entonces para que me apunten todo lo... lo posible... sobre las preguntas que hay. Más o menos una especie de currículum. si ha trabajado en cualquier cosa, quiero decir... si se ha sido repartidor o se han vendido caramelos, me da igual. Es para saber un poco por qué mundo se ha trabajado y cuál es la experiencia profesional. Entonces lo apuntáis todo. Y el nivel a la hora de conocimiento de inglés, pues también. Si habéis hecho un cursillo de tres minutos en una empresa o lo que sea también lo ponéis. Porque también vale. [silencio] ¿A alguien le falta bolígrafo? Por cierto.
H9: A mí, por favor.
H1: Uno, dos, tres, cuatro...
H10: ¿Vale lápiz?
H1: Vale lápiz, sí. Ahora subo más [ininteligible]. [silencio]
H7: Se me ha olvidado una cosa importantísima. Si tienen aire acondicionado. [risa] Si lo tienen [ininteligible] [silencio]
H1: Si alguien trae currículum luego lo pone con el examen para que yo pueda cogérselo. [silencio] Vamos a ver. ¿A quién le faltaba bolígrafo? [silencio]
H7: Oye, yo iba a preguntar una cosa ¿tienen aire acondicionado?
H1: Sí.
H7: ¿Sí? ¿Pero muy fuerte? Oiga, es que si no... no me molesto , de verdad que es que esto [solapamiento de turnos] es mortal, ¿eh? Tengo a mi marido enfermo...[ininteligible] aire acondicionado y, oiga... horrible, horrible.
H1: [ininteligible] [fin de solapamiento de turnos] Pues hay aire acondicionado porque la librería está orientada [solapamiento de turnos] [ininteligible]
H7: [ininteligible] [fin de solapamiento de turnos]
H1: Poniente puro. Entonces [ininteligible]
H7: Se puede regular, ¿no? Es que por ejemplo se sube usted de ciento cuarenta y siete y ya...
H1: Bueno, casi todos se regulan. [ininteligible] las condiciones climáticas no le parecen oportunas, luego se pasa por la librería y me lo comenta.
H7: Bueno.
H11: ¿Es imprescindible tener experiencia?
H1: No. No es imprescindible.
H11: ¿No?
H1: No. Es mucho más necesario el conocimiento de inglés. Pero no hace falta que tengas experiencia. [silencio]
