#archivo: ETEC004E
#fecha de grabación: 05-07-91
#fuente: televisión
#términos: envase, conserva, calidad, diseño, conservación, alimento, plástico, higiene, garantía, transporte, granel, resistente, proceso, biológico, etiqueta, tecnología, funcional, contenido, congelado, transparente, aluminio, comodidad, temperatura, menú, microondas, vidrio, flexible, demanda, sustancia
#H1: Varón, técnico, 45 años
#H2: Varón, presentador de televisión, 37 años
#H3: Mujer, especialista en materiales de conservación, 36 años
#H4: Mujer, diseñadora, 35 años
#H5: Mujer, asociación de consumidores, 29 años
#H6: Varón, periodista, 39 años
#H7: Mujer, directora de ventas, 43 años
#H8: Varón, técnico en sistemas de conservación, 45 años
H1:...¡Hay envases! Ahí está el producto libre; pues eso se traduce a cuando uno tiene botes de conserva o botellas de vino, elige ¡esta botella o aquella botella! De modo que... [duda] no toca lo de dentro, ¿no? Y...[duda] el criterio que utiliza es el... [duda] el del atractivo; ¡lo relaciona con la calidad! O sea que quiero decir con esto que [vacilación] en ese momento, entonces, el diseño del envase está ayudado... [duda], o sea, le está dando ese atractivo... [vacilación] ese... [duda] ¡ludismo! del que se [risas] hablaba antes... [onomatopeya]¡eh![fin de onomatopeya] A la hora de elegir; o sea, uno... [duda] porque... [vacilación] se puede imaginar una... [duda] una estantería con todos los envases blancos, con unos letreros escritos a máquina, como hay en algunos países, todavía desgraciadamente, que... allí no... [vacilación] no...[vacilación] no hay... [duda] ¡gracia de la compra! [risas].
H2: Si le parece... de la persuasión, la atracción hablaremos un poco más tarde...
H1: Sí.
H2: Nos vamos a adentrar ahora un poco... [duda] en... [duda] cómo influye el envase en... [duda] la conservación o en la transformación de los alimentos. ¿Qué pasa? ¿Qué le pasa a los alimentos envasados?
H1: ¡Bueno, lo que le pasa a los alimentos envasados es que están más protegidos que los no envasados! Para empezar.
H2: O sea, lo fundamental... eh... [duda]
H1: ¡Fundamentalmente! El empleo como... [duda], también se ha comentado antes, una de las funciones del envase es ¡proteger al producto! Esa protección puede ir desde... simplemente... [duda] eh... [duda] evitar que le caiga polvo, y... [duda] que... [duda] que le de... [duda] el aire, o algo así, ¡hasta...! [vacilación] Permitir una conservación prácticamente indefinida por una tot[palabra cortada]... por un total aislamiento del exterior, por tanto, evitar la contaminación. ¡Hay... [vacilación] diferentes... [duda] eh... [duda] eh... [duda] diferentes ¡fases! Digamos, de la protección; o sea, diferentes niveles...
H2: ¡Bien! Pues hablemos, si le parece de... [duda] de esos alimentos que están frescos y que están protegidos por un envase. ¿Qué... [vacilación] distintos productos o materias primas se utilizan... para presentar y para proteger estos alimentos frescos? Por ejemplo... estos vegetales.
H1: Bueno, estos vegetales, en este caso particular eh... [duda] es un envase de plástico, que está calculado para que tenga una permeabilidad, de tal manera [vacilación] que... [duda] el... [duda] el...[duda] el... [duda] el vegetal que va aquí dentro, endivias, en este caso, ¡pueda seguir respirando sin que se le acumule el agua! Y por tanto... [duda] no se pueda... pudrir. Que vaya expeliendo el... [duda] el... [duda] el... [duda] el carbónico, sin que eso... [vacilación] pudra el producto y tenga suficiente oxígeno para continuar una vida más larga.
H2: O sea, que este plástico que lo recubre es poroso... y permite la conservación y el mantenimiento de [solapamiento de turnos]este producto fresco.
H1: ¡El mantenimiento[fin de solapamiento de turnos] del producto durante más tiempo del que... [duda] duraría incluso si no tuviese ningún envase!
H2: O sea que lógicamente esto está protegiendo y manteniendo, conservando... [duda] la vida de... [duda] de fresco de este producto.
H1: ¡Efectivamente!
H2: ¿Es así?
H1: [afirmación].
H2: Bien; estas zanahorias, ¿por ejemplo? ¿Esto es lo mismo?
H1: [vacilación] En este caso..., ¡No! En este caso es [duda] una simple protección... [duda], diría yo higiénica.
H2: Es una protección higiénica.
H1: La diferencia entre comprar las zanahorias así y comprarlas frescas..., es que las frescas uno [vacilación] puede [vacilación] sospechar que el... cliente anterior las ha tocado.
H2: Sí.
H1: En estas, ya sabe que no las ha tocado porque están envasadas.
H2: Claro.
H1: Luego... eh... [duda] aquí como se puede ver..., no sé si se ve bien, ahí tienen unos agujeritos...
H2: Sí, es que viene la marca. Sí, aquí [solapamiento de turnos]tienen unos agujeritos...
H1: Tiene unos agujeritos[fin de solapamiento de turnos] para que respiren, eh... [duda] es... es, digamos, la versión [vacilación] primitiva de lo que luego es una atmósfera adecuada... al desarrollo del producto. En este caso, como las zanahorias se conservan bastante bien, es suficiente con esto. Y... [ininteligible] del envase una protección higiénica, como por ejemplo, ¡el envasado del pan! El pan en sí... no necesita mucho envase...
H2: Veamos aquí... [duda]
H1: Aquí tenemos pan también.
H2: ...un pan... [duda] tostado...
H1: [afirmación]
H2: ...que está protegido; ésto es papel, ésto ya no es plástico; ¿es papel de celofán o cómo es?
H1: Eso parece... sí[fin de solapamiento de turnos], parece [vacilación] celofán, simplemente y entonces aquí lo que se está haciendo... [duda], más que [onomatopeya] [vacilación] conservar... [duda] mucho más tiempo... [duda] ¡la finalidad principal es... [vacilación] te[palabra cortada]... una mejor presentación y una [vacilación] garantía de higiene!
H2: O sea, ya vamos avanzando; presentación, prote[solapamiento de turnos]cción, mantenimiento, larga vida, higiene...
H1: Protección, higiene... [duda] ¡exactamente![fin de solapamiento de turnos].
H2: Eh... [duda] aquí tenemos también unas... [duda] remolachas... [duda] cocidas. Esto ya es otro tipo de envase, ¿no?
H1: Sí, exactamente; aquí... la diferencia está en que este... [duda] este producto ha sido previamente cocido en este envase... [onomatopeya] es eh... [duda] como... creo que dice por aquí en la etiqueta..., es una semiconserva, que quiere decir que no es una cosa para que dura[sic] toda la vida, que no es algo que tiene una duración limitada de... [duda] semanas o meses, pero que eh... [duda] lo que permite es ti[palabra cortada]... uno tiene ya el producto cocido, el envase... [duda] transparente permite verlo...
H2: Sí.
H1: ...entonces tiene casi el mismo atractivo de que... [duda] que si estas remolachas estuvieran en una orza, ¿eh? Y el tendero las sacara con una cuchara. ¿Cuál es la diferencia entre [vacilación] esas maneras de vender y éstas? Pues que ésto [vacilación] es mucho más higiénico, más directo y... [duda] y... [duda] y no hay tendero; quiero decir, que simplemente uno lo... [duda] lo elige.
H2: Comodidad, pero permite ver el producto... y... [duda]...
H1: Exactamente.
H2: ...conserva el producto. ¡Déjelo, déjelo, no se preocupe! Luego tenemos estos... [duda] [ruido] envases de cartón... [duda] que es[sic]... son para frutas, ¿no?
H1: Sí, bueno, en este caso... en este caso sí que el... [duda] la...
H2: ¿Qué ventajas tienen estos... [duda] envases?
H1: La... [duda] aquí el... [duda] [onomatopeya] el objetivo [solapamiento de turnos]el objetivo...
H2: Coménteselo a nuestros[fin de solapamiento de turnos].
H1: ...es... [duda] el objetivo es muy distinto; aquí..., bueno, lo clásico es el... [duda] transporte de fruta de... [duda] de... [duda] de toda la vida. Primero... antiguamente en esas... en esos sacos de... [duda] o esas cestas de... [duda] ¡de mimbre! O de... [duda] como todavía hacen los países eh... [duda] los[sic]... las tribus indígenas y todas esas; eso se transforma luego en cajas de madera. En realidad ésto es una evolisi[palabra cortada]... evolución histórica. Las cajas de madera son las que sirven para llevar fruta, es un envase para ¡transportar! Ni eh... [duda] protege ni higiénico ni... [duda] [solapamiento de turnos]¡ni conserva!
H2: Sí, pero en cierto sentido sí protege, ¿no?[fin de solapamiento de turnos].
H1: ¡Bueno, hombre... [duda] [solapamiento de turnos]sí, pro[palabra cortada]... protege... contra... [duda]...
H2: Porque... [duda] lógicamente las frutas se pueden... [duda][fin de solapamiento de turnos] eh... [duda] lógicamen[palabra cortada]... eh... [duda] éstos envases eh... [duda] de cartón normalmente eh... [duda] vienen apiladas todas las frutas y... [duda] ¡e impiden que se muevan, que se choquen unas contra otras..., ¿no es así?
H1: Efectivamente [ininteligible].
H2: O sea, [solapamiento de turnos]¿qué ventajas, en definitiva eh... tienen estos envases?
H1: [ininteligible] Sí, sí, sí. ¡Ya, ya, ya! ¡Sí![fin de solapamiento de turnos]. Eh... [duda] ¡Bien! Sí, me... [duda] me... [duda] me ha hecho...[duda] recapacitar sobre lo de que no... [duda] no protege. ¡Sí protege, [solapamiento de turnos]efectivamente!
H2: Sí protege[fin de solapamiento de turnos].
H1: Eh... [duda] la alternativa a... [duda] a una caja, es que estaba pensando en el material, pero... ¡si consideramos la caja como elemento...! La alternativa a una caja es lo que se llama traspor[palabra cortada]... transporte a granel. Transporte a granel es... [vacilación] tirar las frutas eh... [duda] eh... eh... [duda] las alcachofas o las naranjas o las... [duda] ¡lo que sea...! en... un camión o en un contenedor o... [duda] en un vagón de un tren; así al... [duda] eh... eh... eh... [duda] a granel, es decir, sin... sin... [duda] sin envases. La alternativa es ésto. Claro, para productos como... [duda] patatas o cebollas pues el transporte a granel pues puede tolerarse; ahora, productos como eh... [duda] ¡tomates o... [duda] como fresas, por ejemplo!...jamás se podrían... transportar a granel porque llegaría puré de fresa, claro. Entonces, ¡alternativa, la caja! Ahora, ¡material de la caja!... entonces vuelvo a lo que había... empezado a decir antes. Del esparto y de... [duda] los todos estos materiales más o menos primitivos [vacilación] se pasó a la madera; de la madera, se pasó al plástico, también hay cajas de termoplástico, ¡coexistieron también!... eh... [duda] bandejas de aluminio, más caras, [duda] más... más... pu[palabra cortada]... más...[duda] resistentes eh... [duda] entonces, o sea que... una cosa con la otra. Y finalmente éstas de cartón, pues cumplen [vacilación], si son suficientemente resistente[sic], cumplen una función parecida ¡de protección mecánica durante el transporte! Pero... [duda] el [vacilación] fruto, y eso es lo que quería decir yo antes cuando dije: [solapamiento de turnos] "No creo porque... [duda]"
H2: Sí, no está protegido[fin de solapamiento de turnos].
H1: Está... en contacto con el exterior.
H2: Está en contacto con la atmósfera. ¡Bueno!... Si le parece, vamos a sentarnos porque ya tenemos [vacilación] toda una serie de funciones [vacilación] que cumple ¡el envase! De los cua[palabra cortada]... ¡de éstas funciones vamos a hablar! Desde el punto de vista... [duda] de diseño. Hemos hablado de los plásticos [duda] porosos, que permiten ver a los alimentos; eh... [duda] el papel de celofán o los plásticos de envasado al vacío, que... [duda] que también permiten ver el producto. Eh... [duda] desde el punto de vista del diseño el envase eh... [duda] [onomatopeya] ¡con el envase, al diseñar el... [duda] el envase, ¿se pretende ocultar [vacilación] para potenciar el producto? Por aquello de seducir. ¿O... se pretende que el producto se vea en su... [duda] clara calidad?
H3: [vacilación] Depende, porque... hay productos que tienen muy buena calidad, pero su aspecto no es eh... [duda] muy agradable. A lo mejor se desmigaja o en los congelados o ciertos productos que hay [duda], que es preferible taparlos puesto que a lo mejor el consumidor los va a tomar cocinados y el aspecto de ese plato real es una vez cocinado, que es mucho más atractivo, y... si está precocinado o... simplemente congelado ¡no es un aspecto muy atractivo! ¡No se está engañando! Simplemente con eso se está potenciando al alimento... [duda] que hay dentro. [solapamiento de turnos]No se oculta.
H2: Sí, pero... al... [duda] al ocultar[fin de solapamiento de turnos] de alguna forma... Sí, perdón.
H4: Hay un aspecto muy importante que no hay que olvidar, no todos los alimentos permiten, por ejemplo, la luz. Hay muchos alimentos ¡que se van a alterar con la luz! Por ejemplo pensemos en los zumos, sobre todo... [duda] las hortalizas... con el tiempo se alteran, entonces eh... [duda] eh... [duda] [onomatopeya] precisamente con esos productos... [duda] es necesario precisamente utilizar envases no transparentes. No se trata de ocultar nada, se trata precisamente de con[palabra cortada]... preservar la calidad, porque si lo dejáramos a la acción de la luz ese producto al cabo de unos meses sería absolutamente incomestible.
H3: Además...
H4: En ese caso ¡no se está tratando de ocultar nada! Se...
H3: No, yo creo que es perjudicial ocultar puesto que el consumidor no es eh... [duda] ¡es considerarle poco inteligente!...el ocultar [vacilación] un... un producto en malo en mal estado. Pues puedes engañarle, como dije antes, un vez, pero al consumidor no le engañas dos veces.
H2: Pero... [duda] vol[palabra cortada]... volviendo a las funciones del envase, sirve para proteger, ¿no es así?
H4: ¡Fundamentalmente!
H2: Para conservar.
H4: [afirmación].
H2: Y luego para vender. Lógicamente si el producto que está dentro del envase no tiene buen aspecto, si nosotros...lógicamente lo ocultamos venderemos mejor, ¿o no?
H3: [vacilación] Sí, en teoría sí. Pero no, no es así. [solapamiento de turnos]No creo que ninguna marca...
H2: O sea, no se diseña el envase normalmente para ocultar el producto[fin de solapamiento de turnos].
H4: No, no, no. ¡No! No se diseña eh... [duda] para engañar al consumidor, ni muchísimo menos.
H2: No para engañar, si no para ocultar [risas] producto.
H4: ¡No es que es un... [duda], yo es que pienso que es un engaño! Si estás vendiendo un producto en mal estado dentro o...[duda] totalmente desmigajado un pan..., es... [duda] es engañarle en cierta manera tratar de ocultar eso.
H2: [afirmación] Ustedes tienen alimentos frescos..., pastelería y... allí hemos visto que hay toda una serie de envases ¡que permiten ver [vacilación] el producto! ¿No es así? ¿Usted considera que es mejor que se vea el producto a través del envase o no?
H5: Yo personalmente soy una enamorada de los... [duda] envases que dejan ver el producto que hay dentro, sobre todo cuando... [duda] las características del producto lo permiten. Por ejemplo, los productos de pastelería son muchos atractivos, los bombones, los caramelos, eh... [duda] las verduras, hay ciertas verduras en conserva que son muy bonitas, ¡por ejemplo, una menestra!... [vacilación] Tiene colorido. A mí me encantan; personalmente... [vacilación] los envases que permiten ver el producto.
H2: De todos esos productos de pastelería que tenemos ahí, eh... [duda] ¿que resaltaría eh... [vacilación] del envase?
H5: [vacilación] ¿Qué resaltaría del envase? Eh... [duda]...
H2: ¿Qué funciones cumple ese envase? [solapamiento de turnos]¡Mostrar, lógicamente...!
H5: Bueno, pues[fin de solapamiento de turnos]. ¡Mostrar el producto...!
H2: [afirmación].
H5: ...Y realzarlo. Eh... [duda] son productos generalmente pensados para regalar, entonces es muy importante que el producto esté ¡realzado!, pero sí siempre viendo... [vacilación] pues por ejemplo, el colorido del producto, viendo la forma del producto. O sea, no creo que en un... [vacilación] en un... [vacilación] ¡en un envase! que mantenga un producto... atractivo haya que taparle para nada.
H2: El envase entonces, también... eh... [duda] es un ¡valor añadido!... en cuanto... [vacilación] que ¿le da calidad, le da prestigio al producto?
H5: Sí, indiscutiblemente es un valor añadido que tiene la marca [solapamiento de turnos]en su producto.
H2: ¿Cómo se diseñan[fin de solapamiento de turnos] todos esos envases para... [duda] productos de pastelería? Por ejemplo.
H5: [vacilación] Pues pensando... [duda] precisamente en lo que ha comentado Carmen [vacilación] Moreno, en que es un... [duda] un producto... [duda], primero que es un producto para consumir, casi todo el... [duda] el producto pastelero para consumir... [vacilación] en poco tiempo; ¿eh? Que es un producto atractivo que... [duda] de por sí y... se diseña pensando en realzar el propio producto, en este caso de estos productos de pastelería.
H2: Antes de pasar a otro tema de las conservas, queremos saber entre nuestro público invitado ¡si hay alguna duda! O tienen que hacer alguna pregunta. Como consumidoras, a la hora de ir a comprar, ¿ustedes se dejan... [vacilación] atraer demasiado por el envase o van buscando la materia prima?
Ha: Por supuesto, todos los envases eh... [duda] llenan la vista, lo primero. ¡Si se puede ver el contenido!, ...también es muy importante, pero a mí me gustaría saber ¡si eh... [duda] el envase no está en condiciones, si hay alguna técnica para saberlo, para... [duda] para poderlo ver en el momento... [vacilación] de la compra!
H4: Bueno, es... [duda] es difícil porque estamos diciendo envases, y envases hay muchos tipos, como... [duda] hemos visto precisamente el... [duda] muestrario. [vacilación] En algunos eh... tipos de envases es fácil, por ejemplo, el caso de un envase metálico, una conserva el abombamiento, el hinchazón, eh... [duda] las marcas de corrosión, los golpes ya nos demuestra que aquello..., sobre todo el caso de la hinchazón, hay un proceso microbiológico de corrosión. En el caso de los envases de plástico a veces también... [vacilación], sobre todo... [duda] si están abiertos, si tienen alguna zona rota... [duda], si está hinchado... ¡Me es muy difícil decirlo de un manera muy general, lo que sí que es ahora aconsejable, absolutamente es que el consumidor se fije en todos los detalles! O sea que... (lo legalmente) observe, a parte de la etiqueta para ver qué es lo que dice sobre el sistema de conservación; porque estamos hablando de los envases de una manera general y a mí me gustaría... decir algo que quizá no hemos dicho, y es que eh... [duda] estamos hablando de envases para productos de vida muy corta, en los que el envase es algo que simplemente está para [vacilación] apoyar, vender, llevar o envases para productos de vida larga, en los cuales el envase es una parte fundamental y que la conservación es distinta [solapamiento de turnos]y ahí además, si juega un papel muy importante...
H2: Sí, ahora[fin de solapamiento de turnos]... Ahora hablaremos de [solapamiento de turnos]todos esos envases, sí.
H4: Por eso, [ininteligible][fin de solapamiento de turnos]. Quiero decir, hablar así de envases en general, pues ¡es difícil! Y el caso de las conservas es más fácil porque, bueno, un bote hinchado, un bote... alterado, el producto se puede ver; el caso de un producto de vida... [vacilación] corta, pues no tiene mayor importancia.
H2: ¿Alguna otra pregunta?
Hb: ¿Los diseños encarecen el... producto final eh... [duda] de los alimentos?
H5: ¡No! Porque... [duda] un... entre un buen diseño y un mal diseño no hay diferencia. Es un valor añadido que se le aporta al producto, pero eh... [duda] los productos, los envases hay que diseñarlos. Entre un envase poco apropiado y un envase apropiado ¡no hay una diferencia! ¡Cuesta lo mismo hacer una cosa mal que hacerla bien!
H6: Yo tampoco estoy de acuerdo con eso, vamos... [risas].
H5: De[palabra cortada]... desde el punto de vista, sí. Efectivamente, desde el punto de vista de la atracción de un envase atractivo hacia un producto. Un envase, evidentemente con unas condiciones tecnológicas apropiadas a ese producto le va a salir... ¡claro a la empresa eh... [duda] no es lo mismo venderlo en un saco de tela... [duda] que no reúna las condiciones apropiadas para conservación de ese producto que invertir en un buen envase que vaya a conservar ese producto! ¡Evidentemente!
H2: Sí, ¿cuánto se suele invertir en... [duda] en un envase?
H5: Pues eh... [duda] a lo mejor... ¡es que depende! Aquí estamos generalizando mucho en distintos tipos de envase...
H2: Por poner un ejemplo...
H5: Si simplemente es un envase que... [duda] que... [duda] sólo hay que cambiar, vamos a... [duda] a poner por caso una botella estandarizada para vinos, que lo único que tienes es que cambiar etiquetas, eh... [duda] ¡el aspecto exterior de ese producto! N[palabra cortada]... no creo que llegue a un tres por ciento de...[duda] de coste total ese... [vacilación]
H2: O sea, sobre el precio del producto es un tres por ciento... [duda]...
H5: Sí...
H2: ...de un tres a un seis por ciento.
H5: Pero es que estamos generalizando mucho porque hay envases mucho más complicados a la hora de... [duda] de...
H4: Y hay envases en que... el envase vale más caro que lo que hay dentro.
H5: ¡Sí, sí, sí, sí!
H6: Sí, eso es evidente, claro.
H5: Por ejemplo, cosmética, [solapamiento de turnos]¡cosmética!...
H6: ¡Claro![fin de solapamiento de turnos]...
H5: ...El envase es mucho más caro que el contenido de... [ininteligible].
H2: Centrándonos en alimentación...
H6: ¡Pero en alimentación también! O sea, [solapamiento de turnos]una cosa es lo que se puede llamar un envase funcional...
H5: ¡Y en alimentación! Ciertos alimentos también[fin de solapamiento de turnos].
H6:...podríamos decir que son todos los que más o menos, no sé [vacilación], nos ha estado saliendo...
H2: Sí.
H6: ...y otro es el... ¡el auténtico valor añadido! Que puede ser lo que nos[palabra cortada]... las cajas rojas que tenemos aquí delante. Ahí es posible, [vacilación] ¡creo yo! Y... [duda] tal vez pregunto, que hasta llegue a costar, pues eso eh... [duda], el 50 por ciento ¡o el doble! ...que... [duda] que el contenido, del continente que nos da [ininteligible] [solapamiento de turnos]¡Nos venden el continente más que el contenido!
H5: Sí, pero es que... [duda] ese...; sí, pero es que ese[fin de solapamiento de turnos] continente es también el producto en sí. En ese tipo de cajas que vemos ahí, la caja en sí, el envase en sí ¡es ya el producto mismo [solapamiento de turnos]que te estás llevando!
H6: ¿...[ininteligible] el protagonismo o por sí mismo?
H5: ¡Sí! Porque ese producto a lo mejor sin esa eh... [duda] ese envase no sería lo mismo; estás vendiendo un todo.
H2: Es un mensaje subliminal, ¿no? ¿De calidad?
H6: Fíjate.
H7: (Yo quiero) una cosa, que muchas veces las empresas efectivamente gastan mucho dinero en... [duda] en diseños de envases y de embalajes; sin embargo no es un costo que generalmente se [vacilación] suma a la ma[palabra cortada]... al producto porque normalmente redunda en un ¡aumento de venta de ese producto! Pero... [duda] muchas veces en un aumento importante simplemente cosas tan sencillas como cambiar el color. Si tú tienes un marrón, le metes un rojo, resulta que el rojo no es atractivo... [duda] ¡No sé por qué, se vende más!
H6: Pero si [ininteligible] al producto final, inevitablemente.
H7: [solapamiento de turnos][vacilación] Generalmente no.
H2: [ininteligible][fin de solapamiento de turnos].
H7: Por ejemplo, eh... [duda] en el tema de regalos, puede que sí, puede que sí. Pero [vacilación] eh... hay[sic] en otro tipo de productos que no. Tú eh... [duda] ese costo [duda] lo... [duda] lo... [duda] lo eliminas porque aumentas mucho la venta del producto. O sea, al tener una tirada más grande, una mayor fabricación de ese producto estas aminorando el coste en mucho.
H2: Si le parece vamos a continuar con los otros envases que tenemos... eh... [duda] para hablar de ellos, hablando de su función de protección y conservación. Si no le importa eh... [duda] vamos a hablar de todos estos productos de alimentación que están protegidos y conservados. Partiendo de... [vacilación] la clásica lata de conservas, ¿no?
H1: Sí. [ininteligible] el... [duda]. Vamos a hablar de... [duda] de conservas concretamente...
H2: Conservas y luego hablamos de precocinados y cocinados.
H1: Muy bien. Bueno, prácticamente diríamos que es el mismo grupo... [duda] de productos como tal, puesto que el[sic] la tecnología de conservación es la misma eh... [duda] [ininteligible] que iguala...
H2: Pero, ¿cuál ha sido la evolución? [solapamiento de turnos]Por ejemplo, partiendo desde la...
H1: Bien, pues... [duda] desde la clásica lata ya... [duda] ¡antigua! Que ésta sería una lata moderna con... [duda]...
H2: Sí.
H1: ...su[palabra cortada]... [duda] una protección de barniz, con estas nervaduras que permiten [vacilación] que la lata no se deforme por el vacío ni por los golpes...
H2: Sí, pero centrándonos en lo que le... [duda] en lo que le puede eh... [duda] le puede afectar a los alimentos que vayan dentro o al proceso de conservación, y sobre todo ¡a la facilidad y a la comodidad para el consumidor!
H1: Bueno, eh... [duda] las modificaciones que se han ido introduciendo admirablemente han repercutido en la mejor calidad del producto, en la mejor calidad del envase en cuanto a la compatibilidad con el producto. Se ha introducido [sic] nuevos tipos de... [duda] de materiales, dentro de la hojalata se ha modificado[sic] los tipos de barnices para evitar la corrosión; se introduce, por ejemplo..., el material como el aluminio; ¡por supuesto las tapas de fácil apertura!... que han significado un gran avance para que el consumidor [vacilación] facilite, pues tenga un fácil acceso al producto sin necesidad de los engorrosos abrelatas, etc. Y luego eh... [duda] un paso más, dentro del envase metálico incluso se llega a diseños sofisticados, como pueda ser éste, un diseño ya en el que... [ruido] interviene eh... [duda] ese aspecto del que hablábamos antes de tratar de mejorar u[palabra cortada]... un envase que es convencional; por eso [vacilación] con ello se trata de que... [duda] esa típica lata que... [duda] conocemos como un producto de la abuelita lo hagamos como un producto ¡moderno! [interrogación] ¡Sigue siendo la misma lata! Pero desde luego no se parece en nada ni siquiera la de hace 15 años en cuanto a la calidad del material, en cuanto a la posibilidad de conservar mejor el producto que va dentro [solapamiento de turnos]y evitar más problemas...
H2: Pero... [duda] , ¿quién...?[fin de solapamiento de turnos] Eh... [duda] ¿Se tiene en cuenta, entonces, en el diseño, a la hora de diseñar un envase [vacilación] los nuevos materiales...
H1: ¡Por supuesto!
H2: ...la comodidad...
H1: ¡Por supuesto!
H2: ...y la facilidad de...
H1: ¡Por supuesto, por supuesto! Puesto que esto es una parte ¡fundamental! Entre otras cosas, por la competencia e... [duda] incluso de todos los propios materiales. Decíamos eh... [duda] la lata clásica eh... [duda] posiblemente hubiera seguido... [duda] siendo igual si no hubieran aparecido [vacilación] la introducción de los materiales plásticos, ya hablando de conservas. La introducción del plástico en la conserva ha sido difícil, la introducción del plástico en otros productos ha sido muy fácil, en la conserva no tanto porque la conserva necesita temperaturas muy altas para... [duda] de tratamiento térmico, necesitamos llegar a cient[palabra cortada]... temperaturas superiores a 100 grados y claro, la mayor parte de plásticos no lo... [duda] no lo... [duda] ¡resisten! Ha sido necesario diseñar nuevos plásticos y hoy empiezan a utilizarse ya la conserva, y aparecen así eh... [duda] productos como por ejemplo éste, en el que hay un cuerpo de plástico con una tapa de... [duda] hojalata; [solapamiento de turnos]la tapa...
H2: O sea que la base[fin de solapamiento de turnos] ésta es plástica...
H1: ¡Exactamente!
H2: ...y luego es metálico el...
H1: ¡Exactamente! ¡O productos como... [duda] como éste!... en el que eh... [duda] el envase es todo de plástico o una tapa abre-fácil con aluminio.
H2: Ya, pero ésta ya es en [vacilación] precocinados y en...
H1: ¡Bueno! Prácticamente es lo mismo, [solapamiento de turnos]lo que pasa que eh... [duda]...
H2: Se puede servir para todo[fin de solapamiento de turnos].
H1: ...estos tipos de envases eh... [duda] [ininteligible] el mismo tratamiento técnico llevaría un simple ¡tomate pelado!... que uno... unas judías con chorizo. Lo que sucede que indudablemente el envase para... [duda] el tomate pelado no puede ser tan caro como las judías con chorizo [risas] porque indudablemente encarecería el producto. Y cuando ya vamos evolucionando hacia éstas tecnologías [ininteligible] son más caras; es decir, ¡sólo el tratamiento te[palabra cortada]... térmico que necesitamos hacer aquí!... [duda] Las dificultades de esterilizar, las dificultades de trabajar en fábrica hacen que éste producto sea más caro simplemente que un... bote clásico. ¿Qué aporta? Pues aporta... [duda] algunas mejoras en sabor o este tipo de envases aporta... [duda] nuevas características, aporta nuevos productos, aporta nueva imagen, aporta una tecnología... ¿Cuál es mejor? Ahí no le puedo contestar; eso depende de qué producto y depende también de la... [duda] del propio consumidor.
H2: [afirmación].
H1: Es decir, ¡son opciones! Opciones que... [duda] afortunadamente la tecnología estamos[sic] intentando poner a punto, intentamos desarrollar [vacilación] ¡bueno! Que haya más posibilidades de conseguir productos mejor presentados, más baratos, más eh... [duda] con un mejor sabor.
H2: Sí, vamos a olvidarnos un poquito de la lata y en sus distintas... [duda] formas con recubrimiento eh... [duda] de otro material como el aluminio...
H1: Sí.
H2: ...con el abrefácil. Eh... [duda] estos otros envases, que son un poco... [duda] ¡novedosos! ...para el consumidor, ¿en qué consisten y para qué alimentos son?
H1: Bueno, eh... [duda] prácticamente todos estos envases eh... [duda] como éste mismo ¿Eh? ...son versiones o variaciones sobre el mismo tema. Esto sería un envase también de material plástico esterilizable, esto es un... [duda] un envase de material complejo; lleva, por la parte de fuera, lleva... [duda] terestato de politinelo, [siglas]PET[fin de siglas] como llamamos normalmente; eh... [duda] una capa de... [duda] alcohol etilvinílico [risas], [ininteligible] estos términos...
H2: Sí.
H1:...y luego otra capa... y luego lleva una tapa de aluminio, una presentación excelente, bueno, aporta una... [duda], ¿cómo decimos? Una mejora de presentación. Prácticamente es el mismo eh... [duda] este... envase, pues similar ¡con otro material aunque parezca el mismo! Pero...
H2: ¿Éste qué va, cerrado herméticamente...?
H1: Éste va cerrado herméticamente, sí.
H2: ¿Esto ya es un conserva?
H1: Eh... [duda] ¡sí! Esto es una conserva.
H2: ¿Y qué ventajas le proporciona este material? ¿Ninguna?
H1: [vacilación]
H2: La facilidad, por ejemplo...
H1: ¡Ventajas, ventajas... ! Le digo eh... [duda] prácticamente es lo mismo la conservación en uno o en otro... Ventajas aquí ha sido[sic] eh... [duda] tratar de que sea un producto más barato, mejor presentado eh... [duda] bueno, no hay... ¡Bueno, también, [solapamiento de turnos]en éste si que hay u[palabra cortada]...
H2: Pero esto, lógicamente se puede introducir...[fin de solapamiento de turnos].
H1: ...una ventaja, en este caso es eh... [duda] calentable en microondas, siempre [solapamiento de turnos]que se quite la tapa...
H2: Se puede celentar[fin de solapamiento de turnos]. [solapamiento de turnos]Siempre que se quite la tapa.
H1: Siempre que se quite la tapa[fin de solapamiento de turnos], mientras que el bote metálico no lo es. Esto es lo que está haciendo cambiar bastante eh... [duda] la gran introducción que está teniendo el microondas, sobre todo en... [duda] Estados Unidos, en Europa, etc...
H2: O sea que son innovaciones [solapamiento de turnos]y avances...
H1: Sí.
H2:...con respeto a... [duda]...
H1: Sobre todo...
H2: ...a la facilidad y a la comodidad y a la... [duda] rapidez a la hora de ¡elaborar!...
H1: ¡Exactamente!
H2:...del tratamiento culinario.
H1: A conservar productos mejor.
H2: ¿Esos también? ¿Todos esos?
H1: ¡Exactamente lo mismo, exactamente lo mismo...! Son ¡otras presentaciones con otros materiales pero que la tecnología es prácticamente la misma! La tecnología de conservación es la misma. Tecnología complicada, insisto. La tecnología es más complicada que la tecnología de... [duda] del envase de vidrio o el envase metálico. ¡Bastante más porque se tiene que trabajar [solapamiento de turnos]con [ininteligible]!
H2: La tecnología es complicada[fin de solapamiento de turnos], pero desde el punto de vista del consumidor eh... [duda] le [vacilación] le facilita mucho todo...
H1: Sí.
H2: ...¿no?
H1: Sí, indudablemente, le puede facilitar. [solapamiento de turnos]Aquí hay do[palabra cortada]...
H2: Incluso éste creo que[fin de solapamiento de turnos]...
H1: ...hay dos productos ...
H2: Hay dos productos, [solapamiento de turnos]de manera que es casi un menú completo...
H1: Es un plato bien preparado[fin de solapamiento de turnos], es un menú completo...
H2: ...que se puede meter en el microondas y calentar y... [duda]
H1: Directamente, sí.
H2: ...lógicamente en... [duda] dos o tres minutos se tiene...
H1: Exactamente.
H2: ...el menú preparado, ¿no? ¿No es así?
H1: Así es. Así es en efecto... [duda] la eh... [duda] ¡aporta sobre todo... [duda] estas ventajas de rapidez, de presentación, de comodidad; en cuanto a la calidad del producto [vacilación] va a depender más del propio tratamiento, de la propia tecnología de fabricación que del propio envase, siempre y cuando estemos hablando de períodos de vida cortos. Si hablamos de períodos de vida muy largos, si... [onomatopeya] [vacilación] pensamos en una conservación para 2, 3 años es mucho mejor conservar... en ese caso el metal o conservar en vidrio que en plástico.
H2: Bien, pues hablemos de todos estos temas; nos vamos a sentar.
H1: Sí.
H2: Hablamos de todos estos en cuanto a la fancilidad, a la comodidad, ¡a la conservación! Hemos dicho que son casi todo conservas, platos precocinados y platos preparados. Desde el punto de vista del consumidor o del periodista experto, ¿usted cree que... [duda] se han introducido con estos nuevos materiales toda una serie de ventajas, en cuanto a rapidez, comodidad...?
H6: Sí, ¡hombre, ventajas, claro! Lo que... [duda] lo que yo... [duda] ¡Hay una pregunta previa, podríamos decir, que yo me hago! ¿Hasta qué punto no somos nosotros, o sea, los nuevos consumidores, sobre todo los co[palabra cortada]... los consumidores urbanos los que hemos ido condicionando por nuestro tipo de alimentación este tipo de envases? Y... ¿hasta qué punto también me preguntaría, a ver si me lo... usted me lo podría responder, qué influencia tiene la distribución en tipo de envases? Porque el [extranjerismo]Tetra Brik[fin de extranjerismo], por ejemplo, es una cosa absolutamente cómoda para la distribución.
H1: Sí, vamos a ver... [duda] Estoy de acuerdo con...
H2: Sí, si les parece, nos centramos un poco en las conservas...
H6: Sí, muy bien.
H2: ...luego pasamos a la conservación de... [duda] de líquidos.
H1: Sí.
H2: Eh... [duda] Se diseñan, se utilizan estos materiales para dar comodidad, rapidez eh... [duda] ¡ventajas al consumidor! ¿No es así?
H1: Para dar ventajas al consumidor, indudablemente,,pero...
H6: Pero, ¿van por detrás de lo que pide el consumidor?
H1: Eh... [duda] ¡no! [vacilación] Incluso, e[palabra cortada]... es curioso, pero se podría hablar... Esta bolsa que está en la parte del extremo es una bolsa que llamamos flexible esterilizable. Se dijo en su momento, cuando se diseñó esa bolsa hace unos 20 años, que [ininteligible] la gran revolución desde la... [duda] el envase metálico. Esa bolsa se diseñó eh... [duda] ¡sin que la pidiera nadie, valga la expresión! El consumidor no sentía la necesidad de una bolsa flexible esterilizable de plástico. Simplemente... ¡la tecnología es la que sentía la necesidad de hacer ese tipo de envase! Que luego ha resultado... [duda] ¡muy útil! Y... [duda] ha resultado realmente una innovación en este tipo de envase pues eh... [duda] ¡algunos cosmonautas han comido [risas] la comida...[vacilación] (algunas comidas en el espacio).
H2: Sí.
H1: Pero ¡no se introdujo realmente por una demanda del consumidor! ¡El consumidor nunca pidió una bolsa flexible esterilizable de plástico! Sino que es la tecnología la que ha ido a ese producto por una... disponibilidad de materiales, una necesidad de innovar, de presentar mejor, de dar más calidad, etc... ¿No?
H2: Sí. ¡Toda una serie de ventajas para el consumidor! Pero ¿también te[palabra cortada]... incluye ventajas en cuanto a conservación de... [duda] de los sabores, de los aromas; el alimento tiene mejor textura con todo... [duda] con todas estas... [duda] estos nuevos productos, estos nuevos materiales?
H8: [vacilación] Según que materiales, por supuesto; ¿no? O sea que...
H2: Pero hablando en general, de todos los que hemos hablado hasta ahora.
H8: Desde el punto de vista de... [duda] contacto con el alimento, de una manera general se puede decir que el más inerte de todos el vidrio. [vacilación] El vidrio es el que menos... [duda] cosas, menos... [duda] sustancias aporta al alimento que contiene. ¡Luego... [vacilación]! ...los otros materiales, según que sean metálicos o sean plásticos [solapamiento de turnos]o sean...
H2: Todos esos materiales plásticos que hemos...[fin de solapamiento de turnos]
H8: Eso... [vacilación] [vacilación].
H2: ...de los que hemos hablado para platos preparados y cocinados.
H8: Viéndolos no se puede decir, quiero decir que... [vacilación] que... [vacilación] que evidentemente tiene unas cosas que sí y unas cosas que no. ¿Eh? Dependiendo también, incluso, de la forma de conservación. Bueno, pues si es para congelar los peligros de aporte de material al alimento son ¡mucho menores que si son de un producto que va a sufrir un tratamiento técnico y luego va a ser conservado a temperatura ambiente, es decir, una conserva! Entonces ¡hay mayor peligro!...de que esa bolsa esterilizable, por ejemplo, pueda... ¡durante el tiempo de conservación!...
