#archivo: AHUMO31A
#fecha de grabación: 30-4-91
#fuente: conferencia de arqueología naval en el Quinto Centenario
#localización: Madrid
#H1: varón, marino de guerra, c.50 años
#H2: varón, arqueólogo, c.53 años
#H3: varón, arqueólogo, c.50 años
#términos: Arqueología Naval, Cavoli, nave. Corona de Aragón, Cerdeña, arqueología subacuática, Quinto Centenario, Universidad de Zaragoza, Edad Media, Mediterráneo, prospección, excavación, nobleza
H1: Queridos amigos: buenas tardes, ante todo... y agradecerles la presencia en este acto en el que... pretendemos en primer lugar eh... presentar la tercera conferencia del ciclo sobre Arqueol[palabra cortada]... del primer ciclo, sobre Arqueología Naval que... va a estar a cargo del profesor Martín Bueno, director científico de la campaña "Cavoli", sobre la que... precisamente va a te[palabra cortada]... eh... va a tratar esta conferencia. La presentación... el título concreto de la conferencia es el programa "Cavoli": "Una nave de la Corona de Aragón hundida en aguas de Cerdeña" y la presentación del conferenciante va a estar a cargo del profesor Don Manuel Fernández Miranda que... al que cedo la palabra. Muchas gracias.
H2: Buenas tardes, [duda] estoy muy... muy contento de que... la Sociedad Estatal me haya invitado a presentar a... al profesor Martín Bueno, a Manolo Martín Bueno, porque es una persona con la que me une una ya larga amistad eh... cimentada, además, en parte, en el trabajo conjunto, que es cuando realmente se conoce bien a las... a las personas, en... en las dificultades.. y más si esas dificultades, en parte, eh... las... las sufrimos en... en puestos de la Administración del Estado, [risas] que es donde realmente las dificultades son verdaderas. El... el profesor Martín Bueno, a quien hoy ustedes van a... a escuchar, es un hombre que lleva muchos años dedicado a la investigación arqueológica. Eh... él se formó en la Universidad de Zaragoza, que es donde eh... presentó también su tesis doctoral y donde prácticamente ha desarrollado, salvo un eh... pequeño lapsus académico también de... de marcado carácter administrativo, es donde ha desarrollado prácticamente toda su actividad profesional. De manera que, representa un buen ejemplo de una persona vinculada a una universidad donde eh... año tras año, ha ido formando alumnos, ha creado equipos de... de jóvenes investigadores que trabajan unos con él y otros ya se han independizado y que ha conseguido, dentro de una... de unas determinadas parcelas, al fin y al cabo a todos nos gusta eh... tocar muchas cosas por el eh... generoso afán de saber, pero al final siempre acabamos especializándonos en unas áreas más que en otras, se ha especializado en algunas parcelas donde es una autoridad reconocida dentro y fuera de nuestro país. Eh... Manolo Martín Bueno, durante muchos años, eh... empezó ya con su tesis doctoral, se ha ocupado de un yacimiento en... cerca de Zaragoza, cerca de Calatayud, el yacimiento de la ciudad Romana de Bílbilis que es probablemente uno de los sitios más relevantes para el estudio de la romanización en esa zona de la península y también en... en... y en términos generales, en nuestro... en nuestro territorio peninsular. Y allí ha conseguido recuperar un yacimiento en... en una línea que es... ejemplar para lo que es la investigación arqueológica en nuestro país, es decir, no limitarse sólo a... el... lógico afán por la investigación científica que tenemos los arqueólogos, sino intentar que el yacimiento se convierta en un lugar visitable, al que la gente pueda acceder, donde se pueda aprender parte de nuestra historia más antigua. Bílbilis, hoy día, después de no sé cuantas campañas de excavación y de actuación en el sitio, es uno de esos sitios de... uno de esos [ininteligible] lugares de... de obligada visita para cualquier persona que esté interesada por las antigüedades romanas en nuestro país. [duda] Pasó fugazmente por la Universidad de Córdoba y allí se ocupó de trabajar en un yacimiento que es, probablemente, el... el... el... uno de los de mayor atracción de todo el valle del Guadalquivir, con una de esas secuencias estatigráficas que... haría envidiable a cualquier investigador extranjero trabajar en sitios como éste, me refiero al... yacimiento de Ategua en la campiña cordobesa, que.. que empieza a estar poblado en el año tres mil antes de Cristo o quizá antes y que lo último que sabemos de él son los restos de un zoco musulmán maravilloso del que todavía se encuentran los restos a extramuros, a simple vista; el... eso sería la cruz de la moneda, si Bílbilis fue el lugar en el que pudo estar años y convertirlo en un yacimiento ejemplar, Ategua sigue siendo hoy día uno de esos lugares que la investigación española debería, o que la investigación internacional debería [duda] ocuparse de ellos [duda] con mucha mayor intensidad con la que la hace. Pero sobre todo, Manolo Martín Bueno ha dedicado sus últimos años a dos proyectos de investigación, de uno de lo cuales yo no voy a decir nada porque es precisamente del que él va a tratar, que es final, el final, hasta ahora, naturalmente, de una... larga trayectoria dedicado a la arqueología subacuática, otra parcela que en nuestro país, también desgraciadamente, no ha tenido el desarrollo que... que se merece, aunque ha dado ya, algunos trabajos han dado ya espectaculares frutos y el otro proyecto, [vacilación] la otra... en la otra... vertiente de sus actividades es como director de la misión española en Jordania, las investigaciones eh... en la ciudad de Jerasa, en el makelum de Jerasa y el... y en general, el desarrollo de un programa de investigación sobre lo que podríamos llamar los problemas del urbanismo romano oriental en esa zona del Mediterráneo de... de gran interés por... los elementos que mezclan y por los problemas que están allí planteados. Eh... incidentalmente, se puede decir que hasta ha aprovechado sus estancias en... en... en Jordania para meterse en el agua en el golfo de Acaba y naturalmente, encontrar un barco de la guerra de los Seis Días, que es lo más razonable [risas] si uno se mete en el agua en aquellos sitios. [duda] No quiero hablar de su programa, eh... ya lo he dicho, pero sí quiero hablar y aunque sea brevemente, del proyecto, de la idea que hay detrás de ese proyecto, porque me parece... que eso sí es, que eso sí debe ser citado eh... encomísticamente y no es él la persona lógicamente adecuada para hacerlo. Eh... en un país como el nuestro donde se ha hecho poca arqueología subacuática, donde se ha hecho poco trabajo de investigación fuera de nuestras fronteras, donde estamos acostumbrados a una investigación eh... con escasos medios y poco preocupada de ir más allá de lo que son los límites del... de la... de la nación, no deja de ser ejemplar que una entidad como la Sociedad Estatal para los Programas del Quinto Centenario se haya preocupado de alentar este tipo de investigaciones y ello haya dado como resultado la localización de este barco de Cavoli, esta nave aragonesa de Cavoli... [duda] Y lo digo porque parece que este tipo de sociedades nacen siempre a la sombra de proyectos políticos eh... efímeros o... o... o circunstanciales provocados por un evento como éste del noventa y dos, que ya nos crea hasta una crisis de conciencia no sabiendo muy bien que vamos a hacer el diecisiete de enero de mil novecientos noventa y tres, salvo los arquitectos que siempre dicen terminar las obras pendientes ¿no?, los demás no sabemos muy bien que vamos a hacer al año siguiente; y es bueno que una... que una sociedad de este tipo haya pensado, como lo ha pensado en otros campos más, lo cierto es que sería injusto si sólo citara éste, pero es al que nos... el que nos reúne hoy aquí haya pensado en fomentar un tipo de investigación, que desde otras instancias públicas y no digamos privadas todavía no tiene el apoyo ni el esfuerzo que debe de... que debe de... tener. Yo espero que a ustedes les guste la... eh... disertación, la conferencia que nos va a hacer Manolo Martín Bueno, eh... aunque sólo sea porque para quienes estén interesados en este tipo de asuntos eh... profesionalmente o como arqueólogos, eh... representa una de las pocas empresas en las que este país eh... logra conseguir un reconocimiento internacional del que tan necesitados, al menos en... en nuestros campos de investigación estamos con bastante frecuencia. Manolo...
H3: Bien... Muchas gracias... al profesor Fernández Miranda, muchas gracias a la Sociedad de Quinto Centenario por la posibilidad hoy, aquí, de exponer públicamente los resultados de una primera campaña de investigación y, naturalmente, muchas gracias a todos ustedes por haberse acercado a escuchar estas palabras. El proyecto "Cavoli"... eh... surgió, es bueno tal vez dar unos pequeños antecedentes, el proyecto "Cavoli" surgió hace tan sólo eh... un año y pico, casi dos años, en diciembre del año ochenta y nueve, cuando la Sociedad Quinto Centenario, el Quinto Centenario se puso en contacto con nosotros, con la Universidad de Zaragoza para ofertarnos, según ellos, según... palabras de don Enrique Lechuga, un proyecto "al que no te podrás negar". En aquellos momentos, las circunstancias de trabajo eran de saturación bastante notable; eh... siempre hacemos más de lo que podemos y casi siempre mucho más de lo que deberíamos para poder llegar adecuadamente a todo, pero hay veces que, efectivamente, eh... hay temas, hay asuntos, hay proyectos, una vez que aquellos temas y asuntos se consolidan, que resultan muy difíciles de evitar. En este caso las palabras mágicas para que... desde la Universidad de Zaragoza se dijese "sí", "vamos adelante con ello" era: "tenemos un barco en el Mediterráneo", "tenemos un barco que parece ser de final de la Edad Media" y "tenemos un barco que parece ser, además, de la Corona de Aragón". Naturalmente son palabras emblemáticas, eh... "arqueología subacuática", "barcos", "Edad Media", "Corona de Aragón", lógicamente todo lo que sea la proyección de nuestra Historia fuera de la península es importante. Pero, sobre todo, es importante cuando intentamos buscar a través eh... de cualquier procedimiento de investigación histórica, eh... algunas briznas, algunos datos, alguna información sobre aquello de lo que desconocemos mucho. Tenemos una historia muy bien hecha a través de documentos y, naturalmente, mucho mejor que se hará, eh... porque quedan todavía muchos documentos por expurgar, mucha información por... tratar y por reinvestigar, pero hay temas en los que, efectivamente, los documentos son muy pacatos, son muy cortos, son muy escasos o todavía no hemos logrado dar eh... con ese punto de interpretación que nos permita llegar a las cuestiones importantes. Y uno de ellos es la navegación medieval, toda esa navegación que hace posible que en un momento determinado el Mediterráneo se quede corto, las costas atlánticas europeas se queden cortas y desde diferentes lugares, en concreto, desde... desde España alguien decida dar ese salto importante... que es la navegación oceánica de forma decidida. Eh... entrar en ese mundo de la arqueología subacuática, de la arqueología encargada de estudiar el mundo medieval, significaba en este caso el poder eh... [duda] ponerse delante de unos posibles restos que nos pudieran hablar de cómo era esa navegación de la que sabemos tanto en cuanto a lo que significa históricamente -no hay que olvidar que tenemos un siglo catorce y un siglo quince plenamente español en aguas mediterráneas, sobre todo en el Mediterráneo Occidental- y con mucha más... incidencia para los que somos de territorios de la Corona de Aragón porque, a fin de cuentas, es nuestra pequeña Historia, eh... casi un poco íntima. Encontrar un barco en... de esa época, significaba, por fin, tener delante de nosotros uno de los pocos restos eh... de aquello que los documentos nunca nos han dicho hasta ahora. Tenemos unas representaciones a veces pictóricas en cuadros... en cuadros de tipo eclesiástico, tenemos eh... algunas informaciones, naturalmente, tenemos documentos que nos dicen cosas; nos hablan de navegación, nos hablan de transporte, nos hablan de cosas que... que se han producido y que eso ha significado tenerse que ir de aquí a allá y por medio de na[palabra cortada]... navegación, pero lo que no tenemos es un documento, porque sabemos que no se construyen los barcos con planos en ese momento, ni documentos específicos que nos hablen de esa navegación y, sobre todo, de la construcción naval, que es lo que tiene más transcendencia y tampoco teníamos los restos que... pudieran ser arqueológicamente estudiados para poderles extraer algún jugo, alguna información. Entonces, la posibilidad de eh... ponerse a trabajar en un tema que tenía estas expectativas, naturalmente, era algo que había que acometer, dejando aparte otros asuntos, eh... buscando el tiempo de donde no lo había y, desde luego, intentando mover todo el entusiasmo que ya de por sí el Quinto Centenario ponía a nuestra disposición. Y son temas eh... los que son temas de... puramente de investigación, todos sabemos, que, a veces, es difícil encontrar ese entusiasmo fuera de los propios investigadores; en esta ocasión, el primer entusiasmo nos venía de fuera y, naturalmente, esa inercia positiva había que aprovecharla. El barco, los restos, habían sido descubiertos por italianos, no vamos a... eh... a hacer recaer sobre nosotros un poco la importancia del descubrimiento, lo descubrieron los italianos en el año ochenta y siete, descubrieron los restos de unos cañones, descubrieron unos cuantos elementos más; no se le dio excesiva importancia eran unos restos, efectivamente, muy degradados y, sobre todo, coincidió que habían encontrado los restos en un paraje del Mediterráneo que es famoso por su arqueología, pero por unos momentos culturales distintos. Era Cerdeña; en Cerdeña con una riquísima protohistoria, con una personalidad extraordinaria de ese mundo de las nuragas, de todo ese mundo protohistórico, naturalmente, encontrar algo fuera de ese contexto tiene su importancia, pero es una importancia relativa. Y, sobre todo, cuando podía tratarse, además, de un barco que no fuera italiano, en fin, eh... la Historia sigue pesando su... mucho sobre el mundo... moderno; eh... todos, naturalmente, vivimos en la Historia y de... y de la Historia y, naturalmente, encontrar un barco de unas épocas en las que... Cerdeña todavía, eh... en fin, dependía de una potencia extranjera, en fin, aquello creaba toda una serie de pequeños problemas que hacían no ser demasiado interesante para los investigadores italianos aquellos restos, excepto para los investigadores de Historia medieval que, efectivamente, se dieron cuenta de la trascendencia que aquello podía tener. La verdad es que nosotros acudimos a Italia... a interesarnos, a intentar... entrar... hacer un proyecto conjunto con los italianos, si los italianos estaban interesados en proseguir aquella investigación y nos encontramos con toda suerte de facilidades en cuanto a los investigadores se refiere y luego con las lógicas trabas administrativas de cualquier administración mediterránea y, naturalmente, ya tenemos la nuestra como muestra para poder pensar cualmo puede ser la italiana. Eh... el proyecto, finalmente, se pone en marcha con aportaciones importantes de... distintos organismos: el Ministerio de Defensa a través de distintos... de sus departamentos, nos prestaron material; eh... la Diputación General de Aragón, naturalmente, era tocarles la fibra sensible, eh... se pusieron inmediatamente en movimiento, es decir, no hicieron nada, pero estaban muy interesados porque sabemos que, económicamente, estas entidades tienen pocas posibilidades (ahora parece que sí, que, efectivamente, se ha despertado del letargo y se va a entrar directamente en el tema) y otras instituciones... nuestra propia universidad, naturalmente, tenía que entrar, pero otras instituciones, también mostraron desde el primer momento su apoyo: la Marina Civil nos prestó un hermoso barco para trasladar los materiales, en fin... hay toda otra serie de instituciones. Y por parte italiana también, poco a poco, en fin, fuimos adquiriendo ese pequeño apoyo al menos moral para poder llevar a cabo el proyecto. El proyecto se planteó de una forma bastante sencilla: Primero, intentar, dada la premura de tiempo documentar previamente los materiales que los italianos habían extraído, primer problema; eh... los materiales... no estaban en situaciones perfectamente visibles porque no habían sido tratados y el mantenimiento... nulo había producido deterioros importantes y, por lo tanto, no era, eh... no era un material accesible en buena medida; en segundo lugar, naturalmente, hay una propiedad intelectual de las personas que habían realizado primero el trabajo, que en esos momentos no estaban disponibles para poderse integrar en nuestro equipo. Es decir, teníamos que partir con los pequeños datos de lo ya extraído y de lo ya publicado y, naturalmente, el proyecto que nosotros realizásemos. Nosotros pensamos para el primer año, para intentar ver en una... en un proyecto de este género en el que los costos siempre son elevados, intentar ver en un sólo año las posibilidades que podía ofrecer, para poder plantear en el futuro un proyecto de mayor envergadura. Entonces se plantea el proyecto tradicional: documentación previa, montaje de todo el... todo el utillaje y transporte para poder instalarlo sobre el campo, prospección del lugar en concreto y confirmación de lo que ya pudiera conocerse, ampliar la zona de información y prospectar todo el resto del... de la zona... en la que se había producido el naufragio para ver, eh... sobre todo, las cuestiones relativas a las vicisitudes del propio naufragio: la dinámica, las corrientes, los suelos, eh... todo el ecosistema que rodeaba a todo ese territorio, para ver no tanto lo que pudiera haber, además de lo que ya podía estar localizado, eh... dar y locali[palabra cortada]... y determinar las dimensiones del naufragio y por lo tanto del yacimiento, y conseguir también el poder llegar a determinar cuál iba a ser el costo desde el punto de vista de la conservación patrimonial. No hay que olvidar que estamos en el problema y la proporción del iceberg, un diez por cien es lo que nosotros tenemos en cuanto a gastos con la investigación que se produce con la extracción de los materiales y un ochenta, un noventa por cien es el tratamiento de este material hasta que podemos convertirlo en algo tangible que sea visible en un museo, una vez recuperado; el problema de la recuperación del metal, el problema de la recuperación de las maderas empapadas, en fin, son problemas muy importantes desde el punto de vista patrimonial y, sobre todo, eh... además, nos encontrábamos con el problema de que cualquier tipo de información, cualquier pequeño resto de un naufragio de este género tenía eh... una importancia vital: un galeón del siglo dieciocho o del siglo diecisiete es muy importante, pero, naturalmente, tenemos bastantes y, además, tenemos información documental de un barco de estas... de esta época, del siglo quince, no tenemos nada y cualquier pequeña brizna es todo lo que podemos contar a partir de ahora como punto de partida para empezar a trabajar; entonces, pueden ustedes imaginar el peso de la responsabilidad, sobre todo, sobre lo que podía significar el tratamiento y la conservación de ese material. La campaña se planificó de una forma tradicional, repito, eh... prospecciones en las zonas, excavaciones, recuperación del material, intento eh... por vez primera de traer el material para conservarlo, tratarlo y restaurarlo en España, eh... imposibilidad administrativa, mes de agosto, ministerios con burocracia parada, Italia, eso significó que el material... tuvo que quedarse parte del material, la estructura leñosa del barco, otra vez (cubierta) en el fondo, después de haberla preparado absolutamente... En fin, es ir a la tienda, eh... comprar el regalo, empaquetarlo y ponerle hasta el lazo. Nosotros hicimos todo eso, inclusive el lazo y la etiqueta con el destinatario y en último momento, hubo que volver la última tarde con el barco que ya nos esperaba para trasladar y cargar todo el material, hubo que volver a desempaquetar el resto de la madera hacer una... un hueco en el... en el fondo y volverlo a recubrir de arena y de algas y naturalmente rezar un poco para que los clandestinos inmediatamente no fueran a estropear la tarea que nosotros habíamos realizado. Eh... las noticias que tenemos es que aquello está todavía en buenas condiciones porque, en fin, un par de... de buenas marejadas resuelven los problemas que los humanos no consiguen resolver tapando perfectamente todo aquello. El... ambiente histórico en el que se movía esa campaña, el momento del naufragio, para nosotros tenía una importancia extrema, pero empezaba a tener mucha más importancia cuando nosotros, a través de los primeros materiales que se rescatan... empezamos a ver con cierta claridad las posibilidades de ir colocando las piezas del rompecabezas y ir eh... perfilando lo que podría ser la singladura del barco. Entonces ya no teníamos un barco aislado en el fondo del mar del que podríamos extraer información de los materiales, información tipológica, algo de información de la construcción naval, sino que podíamos, encima, reconstruir esa pequeña historia que nos daría casi eh... de alguna forma y, naturalmente, en líneas muy generales el diario de a bordo o al menos cuál era el recorrido de ese barco, procedencia y destino. Y eso, de momento, ya se puede tener con una cierta claridad, es decir, eh... con cierta... prontitud logramos determinar que el barco, efectivamente, era un barco que pertenecía a la Corona de Aragón, todavía aquello no estaba muy claro con anterioridad; sabíamos que el barco provenía de tierras... de tierras peninsulares y teníamos, por los primeros materiales, las posibilidades de varios puertos de procedencia, teníamos las posibilidades, naturalmente... en fin, combinando los datos históricos, la Historia escrita y lo que nosotros empezábamos a ver a través de los materiales, teníamos las posibilidades de los puertos que en el momento tienen una mayor incidencia en el tráfico con... con el... con Italia, con... con el reino de... de Nápoles y Sicilia... Eh... teníamos como posibilidades Mallorca, con un tráfico intenso en ese momento, teníamos la posibilidad, menor, de Tarragona, que también tiene cierta intensidad de tráfico, pero, sobre todo, teníamos las posibilidades de los puertos de Barcelona y teníamos la posibilidad del puerto de Valencia. Y luego teníamos, naturalmente, que especular con eh... el lugar de a dónde iba ese barco. Eh... habiéndose encontrado en el sur de Cerdeña, exactamente, en el extremo, en la punta de la isla de Cerdeña, en el islote de Cavoli, era... de suponer, todavía no sabíamos si el barco iba o venía, ese era otro problema todavía en aquel momento, pero era de suponer que si venía de... de España, aquel barco había pasado, si venía de la península, habría pasado por Mallorca, iba hacia Cerdeña, habría volteado Cerdeña por el sur, en ese momento la navegación por el norte es más peligrosa... eh... tenemos el problema de los Estados Pontificios, no siempre en buenas relaciones con los reyes cristianos, con los reyes de la Corona de Aragón; el siglo quince, en su primera mitad, tiene momentos de amistad y de no tan buena amistad entre los propios estados [ininteligible] el Papa y la... y los reyes de Aragón, pero, sobre todo, al norte, teníamos algunas[sic] de los importantes estados italianos, teníamos Genova, que, naturalmente, en fin, solía... intentar eh... abortar el tráfico de los barcos... de los barcos de la Corona de Aragón; entonces el paso por el estrecho de Bonifacio [vacilación] planteaba ciertos problemas. Es decir, que nosotros no pensábamos que un barco que pudiera venir de la península pudiera atravesar los estrechos, bajar por el lado oriental de la isla porque estaba a merced de la navegación genovesa, de la navegación pisana, de la navegación papal y, naturalmente, intentar circular por aquellos lugares, además, con los piratas berberiscos que también tenían sus bases en el norte de Africa y está relativamente cerca. Entonces pensábamos que aquel barco, que estaba en ese extremo, que podía ir por un lado o por otro pudiera haber venido mucho mejor por la zona oeste de la isla, venir por tierras conocidas ir hacia Alguero, donde todavía hablan en catalán en estos momentos, descender por la isla y, entonces, encaminarse hacia Italia. Pero en ese momento todavía no sabíamos hacia donde podía encaminarse ese barco y eso era lo importante. ¿Las posibilidades? Naturalmente, son múltiples, pero las razonables son mucho más pequeñas. Aquel barco podía ir... hacia Napoles, en el castillo de los reyes de Aragón en Napoles es importante; en la época la corte de Napoles es el punto de mayor magnificiencia en la primera mitad del quince de todo el Mediterráneo... Eh... es la época de Alfonso Quinto el Magnánimo; es la época, después, del propio Fernando Segundo de Aragón, Fernando el Católico, pero el barco no solamente podía ir con destino a Napoles, podía ir a cualquiera de los otros puertos del sur; teníamos Sicilia, teníamos Palermo, teníamos otra serie de lugares a donde podía ir. Entonces ya el problema se planteaba: si era un barco que venía de allí iba hacia allá, ¿a dónde? Nápoles, que sería el centro administrativo o podía ir a Sicilia o podía ir a Palermo. Eh... como siempre, los materiales, los pequeños datos arqueológicos son los que al final nos dieron un poco la pauta; nosotros encontramos una serie de pequeños materiales eh... como fueron unas cerámicas, que están todavía en parte en estudio, pero que no venían al caso para este pretexto, pero encontramos, también, dentro de la cerámica (¡oh!, la vanidad humana) una colección extraordinaria, en lo que nos queda ya no es tan extraordinaria, pero era, en su momento, debió de ser (era) extraordinaria de... lo que hoy sería la "azulejería" para... decorar una casa; un montón de azulejos de varios tipos para paredes y para... para suelos que eh... naturalmente, ya no era elegir en el muestrario al uso y a la venta, como en la cerámica moderna, sino que allí lo que había era el dibujo por encargo y en el dibujo por encargo lo que había era un escudo nobiliario. El escudo nobiliario... fue rastreado, seguimos todavía investigando -naturalmente, lo que yo les presento hoy son las primeras noticias de una campaña terminada hace unos meses, ya saben que los arqueólogos somos muy lentos de reacciones en el trabajo luego de laboratorio- pero los primeros... los primeros... eh... las primeras investigaciones nos dieron eh... la línea hacia una familia italiana que eran[sic] la familia de los [extranjerismo]Becadelli[extranjerismo], que después emparentan con los [extranjerismo]Grimaldi[extranjerismo],los [extranjerismo]Grimaldi[extranjerismo] los conocemos mucho más porque hoy poseen el principado de Mónaco -entonces todavía no-, pero los [extranjerismo]Becadelli[extranjerismo]son una familia que, inmediatamente, pusimos a los colegas medievales, medie[palabra cortada]... medievalistas, perdón, a investigar sobre ello, tanto a los italianos como a los españoles y nos localizaron una larga genealogía de esta familia, que resultan ser unos italianos, posiblemente de ascendencia eh... hacia el siglo... doce o el trece, podían ser incluso venidos eh... fue[palabra cortada]... de fuera de Italia, pero que están asentados desde el norte; estas gentes vienen desde Bolonia, porque en Bolonia hemos encontrado un palacio con el escudo de las armas de los [extranjerismo]Becadelli[extranjerismo] en fecha anterior al siglo quince; luego lo encontramos a estar[sic] gentes en los archivos de Cagliari y en los archivos de Palermo y ahora estamos buscándolos en los archivos... en los archivos españoles y resulta que en esta familia hay eh... a partir de un momento determinado, que es comienzo del siglo quince, final del catorce y comienzo del quince y luego en su apogeo lo hay también con Fernando de Aragón, eh... a final ya del quince, lo que encontramos es una la[palabra cortada]... un largo historial de servicio a... la Corona, eh... unas gentes que... son funcionarios importantes, la nobleza, como funcionarios importantes al servicio del rey de Aragón en tierras italianas y, además, nos encontramos con el dato importante, con un dato curioso y es que en un momento determinado a estas familias se les concede un privilegio... el priviegilegio se les concede en mil cuatrocientos cincuenta, que consiste en permitirles colocar en su escudo nobiliario, junto a las armas de la familia, las armas de los reyes de Aragón. Entonces, en fin, eh... en esa época y en cualquiera la vanidad hace mucho, si a alguien le dejan colocarse en la tarjeta de visita una coronita o lo[sic] dejan colocarse en el lugar adecuado en la casa el... el nuevo escudo, inmediatamente lo colocarán y nosotros hemos encontrado, curiosamente, entre los azulejos que iban a decorar la casa, nos hemos encontrado el escudo primero, no el escudo con las armas de los reyes de Aragón, lo cual significa que tenemos una fecha, [duda] una fecha que, como máximo puede llegar hasta mil cuatrocientos cincuenta salvo que fueran gente que aprovechase mucho el patrimonio, tuviesen ya encargados los azulejos y les llegan después, que podría ser, naturalmente no van a tirarlos por la borda, se les fueron solos al fondo. Pero eh... parece que eh... la fecha... razonable arqueológicamente con... de límite del hundimiento podría ser el mil cuatrocientos cincuenta. Eh... luego, naturalmente, tendríamos, teníamos que buscar la fecha... máxima anterior y la fecha límite que podríamos atribuir a través de los estudios de la tipología cerámica y a través de un sellito de plomo muy pequeño que se encontró con las armas de Mallorca, eh... nos lleva a una fecha que anda entre el mil cuatrocientos veinte, mil cuatrocientos veinticinco, con lo cual nos encontramos... con un barco del que ignoramos el nombre, del que ignoramos casi todo, pero que sabíamos ya que se había hundido entre mil cuatrocientos veinticinco y mil cuatrocientos cincuenta. Luego el cargamento nos dice más, porque en el cargamento, igual que esa cerámica, eso[sic] azulejos que iban para decorar la casa, tanto suelos como paredes, nos encontramos con la vajilla, vajilla que no sabíamos si iba para estos mismos propietarios o iba para otros propietarios, posiblemente era todo un contexto que va consignado a la misma familia, y en la vajilla lo que nos encontramos, hasta ahora, es no sólo los elementos propios de la vajilla del barco sino que nos encontramos unas vajillas finas, es decir, es el típico funcionario... o diplomático que en un momento determinado se traslada y se lleva, naturalmente, el ajuar para la nueva casa o hace una compra importante, y en la vajilla no[palabra cortada]... lo que nos encontramos es... una loza de Manises extraordinaria, muy degradada por el... la acción del... del mar, pero nos encontramos con una buena loza de Manises, con lo cual aquello ya nos centraba mucho más la posibilidad de puerto de salida. Es decir, ya si teníamos dudas entre Barcelona... Tarragona y Mallor[palabra cortada]... y, perdón, y... y Valencia, nos centrábamos mucho más en el puerto de Valencia, que, en esos momentos tiene una exportación importante de cerámicas de Manises que compiten con las italianas, compiten con todas las cerámicas, con todos los grandes centros productores de Pisa, de Montelupo, etcétera, que luego van a tener mucha más importancia y después nos devolverán las cerámicas a nosotros, pero, en ese momento, Manises está exportando en gran cantidad, entonces esto estaba dentro de ese contexto. Nos quedaba el problema de ese sellito de Mallorca, que eh... es un sello en plomo, que yo lo atribuyo... a un sello que puede ser perfectamente de cualquier fardo de telas o cualquier fardo de... de transporte de otro tipo de material; es lógico que un barco que proceda de la Península haga escala en Mallorca, sobre todo en ese momento que va uno costeando o saltando de isla en isla para, naturalmente, hacer el recorrido más seguro, y, por las necesidades de las aguadas, etcétera, etcétera, por lo tanto el barco debe de salir de Valencia, parece que hace escala en Mallorca, donde debe de coger carga, y se dirige, posiblemente, a Alguero para bajar bordeando hasta [extranjerismo]Cagliari[fin de extranjerismo] y de [extranjerismo]Cagliari[fin de extranjerismo] se iría... intentaría ya saltar el Cabo Carbonara, que es el extremo sur de Cerdeña, [silencio] para ir, yo creo que a Palermo, porque es donde la familia [extranjerismo]Becadelli[fin de extranjerismo] tiene su... palacio más importante, aunque, naturalmente, eran funcionarios al servicio en la corte de Nápoles, pero la casa de esta gente, el palacio de esta gente estaba en Palermo. Yo creo que iban allí. Luego nos queda un problema [silencio]. Y es un problema todavía... en discusión, sobre todo con los colegas... con los colegas investigadores españoles e italianos, eh... porque este barco, entre el cargamento que se ha encontrado, nos hemos encontrado con la friolera de una veintena de cañones, de hierro [silencio], y... naturalmente los italianos, cuando... las primeras veces que hablamos con ellos, ellos habían extraído ya una cantidad importante de cañones, nosotros los hemos localizaddo pero no los hemos extraído, los hemos dejado en el fondo hasta el momento en que se puedan extraer, pero eh... los italianos, inmediatamente, nos dijeron: "¿Era un barco corsario?, ¿era un barco armado?" En fin, eh... nos gustaría mucho que fuera un barco de guerra de la época, pero un barco de guerra de la época, todos sabemos que no puede llevar eh... tal cantidad, todavía en el siglo quince, no pueden ir armados con tal peso de... de cañones, todavía no están desarrollados hasta ese extremo, y la cantidad de armas de artillería que llevan los barcos en ese momento son mucho más... mucho más escasas [vacilación] son, en el caso de [vacilación] que hubiera sido un barco eh... fuertemente armado no llegaría, en ningún caso, ni a la mitad de ese armamento. Entonces, ¿qué hace un barco en ese momento circulando [vacilación] por el Mediterráneo con una veintena de cañones, aunque en ellos... en ellos hay cañones desde tres metros de largo hasta cañones de un metro, con lo cual pues, en fin, son falconetes pequeños, pero bueno aquello da un peso, aquello, naturalmente, supone una masa importante. Yo creo que... eso hay que enmarcarlo, y no soy historiador de Historia Medieval, eh... me dedico mucho más a la Antigua, en esto los colegas eh... del mundo medieval están ayudándome, pero, en esos momentos [duda], parece... que podemos descartar, eh... por la cantidad de cañones y por cuan[palabra cortada]... como han quedado dispersados en el fondo a raíz del naufragio, que no son cañones que correspondan a la dotación artillera del barco. No puede serlo. No hemos encontrado nunca información sobre un barco tan fuertemente armado, es decir, un bar[palabra cortada]... sería el acorazado del momento, y, naturalmente, no lo había, pero eh... hay que pensar en un transporte de cañones, es un transporte de artillería, y dentro del contexto histórico del momento eh... es un transporte de artillería para nutrir a las armas del rey de Aragón, sean "artillería embarcada" o sea "artillería... de sitio", eh... son las campañas de Italia, son las pugnas eh... contra los innumerables enemigos que en ese momento tiene el... el rey de Aragón en... en... en Nápoles y en todos estos territorios, y, naturalmente, yo creo que hay que buscar no eh... la leyenda y lo atractivo del barco corsario, que nunca llevaría ese armamento, ni un barco fuertemente armado, ni una galera, que tampoco sería capaz de llevar este tipo de armamento, sino simplemente un mercante que lleva entre su material pues algo muy pesado, como son veinte cañones, como es un cargamento de cerámica, es decir un barco eh... fuertemente lastrado, que en un momento determinado tiene imposibilidad de maniobra, que se ve ante dificultades que no sabemos qué tipo de dificultades son, naturalmente podemos jugar con todo tipo de especulación, ataque enemigo, si hay un ataque enemigo lo interesante es capturar el barco y quedarse con el cargamento y no provocar que el barco se hunda, o si se hunde y lo tienes localizado inmediatamente, ya que está a poco fondo, intentar extraerle el cargamento lo antes posible, antes de que se deteriore [silencio], o naturalmente, y lo que yo creo son las... razones de tipo climatológico. Y además, el barco se hunde... se hunde en tierra, se hunde contra los escollos, y en fin, los barcos... saben los marinos mucho más que los no marinos que los barcos dondius... donde se hunden siempre es en... es en la tierra, no en el mar. Este barco está hundido contra los escollos, este barco intenta, yo pienso que venía navegando eh... al socaire de[palabra cortada]... [palabra cortada]l Golfo de [extranjerismo]Calgiari[fin de extranjerismo], intenta salir del Golfo de [extranjerismo]Calgiari[fin de extranjerismo], en cuyo extremo está este islote, se encuentra con vientos en contra, lo que hoy le llaman el... el... el "grecal", el "grecal" o el "siroco", si le sopla del... del sur, y este barco tiene que refugiarse y, naturalmente, hay un intento de refugiarse en una pequeña ensenada, una ensenada muy peligrosa; para un barco, además, muy cargado y con dificultad de maniobra, y esa maniobra de... de aproximación y de refugio ahí no da resultado y el barco se estrella contra las rocas. Además, eh... hasta ahora, arqueológicamente, hemos podido comprobar que... el hundimiento se produce en dos fases [silencio], eh... no sabemos, a mí me anda mucho por la cabeza pensar que el barco lleva el cargamento eh... como lastre lleva la cerámica que es más fácil de acumular, de empaquetar y de estibar, en el fondo, y que, sin embargo, la... el cargamento de artillería, la artillería pequeña pudiera ir dentro del barco, en bodega, pero que la artillería larga, la artillera[sic] grande, pudiera ir distribuida en cubierta... porque es más fácil, es más cómodo para... para depositarla, aunque naturalmente no excluye que pudiera ir en la bodega por razones de seguridad, pero eh... parece que... en el primer golpe, el primer topetazo de este barco se da contra las rocas, el ancla principal quedó muy cerca... prácticamente encima de unas... de unas rocas; el barco está hundido entre doce y quince metros de profundidad, quince - dieciocho metros... máximo, pero los restos menores están... los restos que están a menos profundidad están a unos doce metros, diez - doce metros... Eh... yo creo que con el primer golpe, una parte del barco queda ya totalmente desencuadernada, y esa parte es la que hace que se pierda toda la dotación eh... de la carga de artillería, que es la que queda esparcida en una zona, pero queda esparcida, eh... no es el barco que se hunde y que poco a poco se van abriendo las cuadernas y la artillería se va desparramando con un orden lógico, sino que aquí hay un orden absolutamente ilógico, es decir, no hay orden. El barco ha pegado el golpe, aquello se ha abierto, se ha desparramado, y así se encontró posteriormente. Sin embargo, eh... buena parte del cargamento de cerámica, que debía ir eh... colocado en otra parte del barco, eh... y yo creo que en una parte del barco que queda abierta, que se rompe, y que deriva eh... a través de un pequeño canal, por eso pienso que el viento que soplaba era viento... viento del... del este, o del sureste, hace que atraviese ese pequeño canal y termine de hundirse en una zona en la que aparece eh... toda la extensión de... de la cerámica [silencio]. Pensar que pudiera ser al revés, no lo creo; porque parece... está mucho más concentrada la zona de cerámica que la zona de la artillería, a veces la artillería ha sido el gran golpe, aquello se abre, se pierde y una zona con el cargamento, con parte del cargamento de cerámica y un pequeño reguero de cerámica, y aquello aparece todo acumulado, y acumulado debió quedar hasta los tiempos presentes. Eso es todo lo que hoy puedo decir, hasta ahora, sobre el hundimiento. Es decir, podemos decir con cierta seguridad de dónde viene, a dónde va, creemos, eh... tenemos datos cronológicos con cierta aproximación, que para la época ya me parece bastante, en torno a veinticinco años; estamos en estos momentos buscando, los colegas están buscando en... documentación medieval, y se están haciendo unos trabajos de investigación muy interesantes, sobre navegación, sobre... sobre tra[palabra cortada]... tráfico y comercio medieval en el Reino de Valencia, y es posible que pueda aparecer alguna documentación que nos hable, en concreto, de eh... esta época y de este momento y de estas... de estos cargamentos, y si damos con este cargamento pues miel sobre hojuelas; pero la realidad hoy todavía es esa. El... otro aspecto importante, antes de que pasemos a ver las diapositivas... que hoy quería comentarles, en fin [vacilación], es el aspecto relativo a la... construcción naval. Eh... a nosotros eh... nos hubiera gustado mucho, y mucho me gustaría aquí, poderles decir: "tenemos un trozo de casco grande, una sección grande de casco" eh... sobre la que podré empezar a hablar de dimensiones, de forma, eh... de arqueo, de tipo; en fin, de todos aquellos datos que harían nuestras delicias para poder decir: "estamos en presencia de tal tipo de barco, y este barco era, por lo tanto, así". La realidad es que no. Es decir, en estos momentos lo que tenemos es... todavía, es... unas secciones de casco de barco... de unos diez - doce metros cuadrados, que naturalmente es todavía muy poco; y luego lo que tenemos es multitud de pequeñas briznas, cuadernas sueltas, elementos de tablazón eh... este barco... ha sido sometido... a una acción... dinámica de... de la mar brutal, eh... aquello es una gran batidora en la que eh... cualquier tipo de movimiento afecta mucho por el fondo rocoso, y, naturalmente... el propio hecho de que se haya hundido en una profundidad pequeña eh... ha hecho que las dificultades sean mucho mayores, haya habido un movimiento muy notable de la mar, y, por lo tanto, ha habido una acción desintegradora importante. Ahora bien, eh... no desistimos, o no renunciamos, a la posibilidad de encontrar eh... elementos mayores. Por lo que ahora sabemos, es que... en fin, que son pequeños detalles, todavía, de primeras líneas de investigación, es... que hay utilización de varias maderas, con un... conocimiento diferencial, una utilización diferencial de los tipos de madera para el forro y para las cuadernas; porque, además, eh... tenemos ya en los primeros análisis sobre la... la degradación de la madera vemos que hay una respuesta muy diferente en la degradación de las maderas del forro a las... maderas de... la estructura del costillaje del barco, de las cuadernas. Es... tenemos algunos datos de los sistemas de encaje de... los distintos tramos de las... de las piezas de las cuadernas. Eh... conocemos las dimensiones de... de todo lo que sería la clavazón del barco, hecha naturalmente eh... por una parte [vacilación] a partir de pasadores de madera, y por otra parte a base de clavos de hierro de cabeza de sección cuadrada, sellados con unas... capas y con unas lechadas de plomo para evitar las corrosiones y para... y para sellar en lo posible... toda... toda perforación que se pudiera producir en la... en la construcción. Tenemos, por la caída... del... del propio plomo que sella... estas cabezas de clavos, tenemos también eh... la pequeña inclinación del trozo que nos ha quedado y sabemos de que lado puede ser, pero... lo que no les podemos, no les... sería engañarles si les dijésemos que tenemos una parte de la proa o una parte de la popa o que tenemos, naturalmente, algún elemento maestro para definir el tipo de barco. Lo que tenemos es una parte del fondo del barco, y una serie de pequeños elementos aislados que... por el momento... bueno, pues, junto con el cargamento nos permiten definir algunas cosas, algunos pequeños datos sobre... sobre carpintería... de ribera del momento, sobre arquitectura naval; sí que se podrán extraer, estamos eh... midiendo y analizando y comprobando todas las huellas de los útiles de trabajo sobre la madera para ver... en fin, como son tan pocas la información que tenemos de esta época, para poder intentar facilitar a los especialistas en arquitectura naval... en construcción naval, esa poca información, aunque repito, todavía es muy rala para que ellos puedan eh... utilizarla con mejor saber y ent[palabra cortada]... mejor saber y entender que nosotros, pero todavía... la información es escasa. Tenemos algunos datos curiosos, por ejemplo... sobre... Bueno, aparecen mucho más degradadas... las cuadernas que el forro, ya lo dije, eh... aparecen atacadas, naturalmente, por el [extranjerismo]"teredo navalis"[fin de extranjerismo], pero por un [extranjerismo]"teredo navalis"[fin de extranjerismo] que lo hemos puesto eh... los... todos su[palabra cortada]... sus restos de los canalillos calcáreos los hemos puesto en manos de biólogos, para que nos hagan un estudio detallado de ello, porque eh... las primeras impresiones que nos han dado los especialistas es que es un... s[palabra cortada]... en fin, son unos bichitos...esto... este [extranjerismo]"teredo"[fin de extranjerismo] mediterráneo que afectó a esta embarcación es de un tamaño más que considerable, y eh... bastante mayor que el que usualmente se suele encontrar en aguas mediterráneas, lo cual podría hacer pensar que... pudiera provenir, que el barco hubiera podido estar en aguas más cálidas en algún... en algún momento, es lo que de momento nos han dicho los... los biólogos. Y, en fin, son pequeños datos que todavía, naturalmente, están en una fase muy incipiente de investigación. Respecto al tratamiento de las maderas... estamos utilizando, en fin, les puede interesar... conocer los procedimientos que estamos utilizando, estamos... hasta ahora, eh... desarrollando... unas variantes sobre los sistemas de liofilización en... en vacío, con [tos ajena] eh... liofilizador de diseño propio nuestro en la universidad, variantes naturalmente sobre modelos ya conocidos, intentando ajustar los... los eh... ya los [duda] los procedimientos utilizados por otros equipos investigadores con anterioridad, para ver cómo se puede mejorar y pa[palabra cortada]... para, sobre todo, para ver cómo se pueden acelerar siempre estos procesos; eh... la madera, eh... aún estando muy degradada... [interrupción de la grabación] ... llevarlo directamente al laboratorio, podamos tener ya hecho el estudio, el [extranjerismo]test[fin de extranjerismo], para poder saber qué procedimien[palabra cortada]... qué tratamiento concreto hay que aplicarle para obtener unos resultados óptimos. Respecto a los metales, aparecen degradadísimos, hay que pensar que lo que tenemos es plomo y hierro, eh... hasta ahora una pequeña moneda ilegible en cobre, en vellón, no nos dice nada eh... aún; pero el... para el hierro se están utilizando, naturalmente, procedimientos electrolíticos con eh... buscando, naturalmente... también, la utilización de... de gamas... y de escalas eh... escalas diferenciales, lo más amplias posibles, para poder reducir también eh... lo más que podamos el tratamiento y poderlo acelerar; eh... se está intentando... de momento, pero es procedimiento todavía no usado en España, el procedimiento del plasma para recuperación de metales... eh... de momento, este procedimiento lo han utilizado en Suiza, donde se ha desarrollado, y en un par de... instalaciones en Alemania, en la República... bueno, ahora en Alemania, en [extranjerismo]Bonn[fin de extranjerismo] concretamente, y estamos empezando a... tratar... algunos materiales, intentar que se traten por el por el procedimiento del plasma en Alemania para ver si podemos importar la tecnología nosotros de forma inmediata. Ésta es un poco... a grandes rasgos... la situación. Es decir, estamos en condiciones de... en el momento que continúe la campaña, de poder ofertar eh... no solamente eh... una investigación histórica muy concreta ya, centrada sobre los aspectos que nos interesan, que en estos momentos es conseguir más cargamento para poder determinar muchos más aspectos, conseguir otro tipo de material; pero, sobre todo, incidir sobre el problema de la arquitectura naval que creo que, para este proyecto, es el elemento fundamental. Aquí podemos tener la suerte, o no, de poder... encontrar respuesta a muchos interrogantes sobre aspectos de la arquitectura naval del momento. Y la arquitectura naval del momento es la que nos determina buena parte de lo que son los avances en la... navegación oceánica posterior. A fin de cuentas, en esta gran bañera mediterránea es donde se experimenta casi todo lo que luego significa el salto adelante hacia el océano, naturalmente, sin menospreciar todo lo que son la marinas cántabras, todo lo que son las marinas janseáticas, etcétera. Pero, a fin de cuentas, el... el crisol de la navegación surge en ese Mediterráneo, y, en fin, y... en ese momento, además... los estados, eh... de la Coron[palabra cortada]... lo que es la Corona de Aragón , es uno de los elementos más importantes políticamente en ese siglo quince eh... para poder decir algo en la evolución tecnológica. Esa es, en este momento, la situación del proyecto "Cavoli". En fin, un proyecto muy vinculado a... a nosotros, y yo creo que con mucha trascendencia para el conocimiento de esa eh... marina mediterránea, de esa marina mediterránea aragonesa para, en fin, pasar de los tópicos tradicionales de "los peces en el Mediterráneo llevan las barras de Aragón", a ver eh... el... el resultado tangible y concreto de "así eran los barcos" que, naturalmente, como todos los demás, terminaban hundiéndose, y gracias a ellos podemos nosotros extraer algo de información. Yo creo que si les parece podemos pasar a ver las diapositivas... en las que van a ir ustedes viendo... Les comentaré algo, pero... [proyector] prefiero no detenerme demasiado. Vamos a ver desde eh... un par de cosas introductorias sobre algo de arqueología subacuática en general, y luego [tos ajena] el proyecto desde eh... la fase eh... previa al transporte... a todo lo que significa la... la propia campaña; algo de modelos de barcos de la época y algo... alguiún... alguna imagen representativa de lo que era... lo que fue la singladura del barco. Y, si me dejan un micro yo me bajo abajo, también, [solapamiento de turnos] que será más cómodo, pienso.
H2: Sí, tienes... tienes uno ahí. Tienes ahí uno, Manolo.
H1: Hay uno ahí. Estupendo. [fin de solapamiento de turnos] ¿Y para pasar? [aplausos]. Oye, ¿para pasar?, ¿para pasar?, ¿para pasar?. Para pasar las diapositivas.
H3: No, llegar no llega.
H1: Pero, ¿se podrán pasar?. ¿Se pueden pasar las diapositivas desde atrás?. No, lo digo porque si yo me bajo abajo... Bueno, me pongo en un lado. ¿Se puede?
H3: Sí. [silencio]
H1: ¿Se puede? [silencio] No, me quedo aquí. Bueno, si no les tapo demasiado yo me quedaré aquí, que ya me las conozco... [silencio] Bueno, como introducción, aunque el norte este al revés... [risas]. La intención era buena, que estuviera en el otro sentido, como pueden imaginar, pero como el barco está hundido... [risas]. Bien, eh... en fin, yo... yo quise eh... en la selección de las diapositivas... ¿puede enfocar de allí... y luego afino de aquí? Yo quise en la selección de las diapositivas, en fin, colocar eh... una muy ingenua, eh... incluso con ese elemento que me llamó mucho la atención cuando lo encontré y que me recuerda a un trabajo reciente de un colega sobre la utilización de los pájaros en la navegación en la antigüedad, del profesor Luzón, hoy director general de Bellas Artes, un trabajo muy interesante sobre la navegación antigua y la utilización de animales, sobre todo de pájaros, como ayuda a la navegación... Eh... este pájaro que he encontrado en este barco medieval no sé si tiene el mismo significado, pero posiblemente lo tenga; pero, sobre todo para... para un poco recordar que eh... todavía, lo que tenemos de conocimiento de la navegación medieval, de lo que es la arquitectura naval, es a través de estas informaciones que son valiosísimas, pero que muchas veces son también muy irreales, y que ya es hora de que podamos empezar, a través de descubrimientos que, naturalmente, tienen que llegar, a colocar cada pieza en su lugar e ir sustituyendo las que no nos sirvan, que, naturalmente, serán muchas [silencio]. [duda] Bueno, ésta es una excavación ya muy tradicional, eh... dije que les mostraría dos o tres eh... diapositivas sobre arqueología... arqueología subacuática, en la excavación de [extranjerismo]Yasiada[fin de extranjerismo] del profesor [extranjerismo]Bas[fin de extranjerismo] en Turquía, es una excavación tradicional, con un tipo de... de... de... de utillaje que en la actualidad ya no se emplea porque es un utillaje muy pesado, las grandes cuadrículas muy móviles, muy difíciles de montar y difíciles luego de desmontar o de recolocar si un temporal te las mueve en una... en una noche; pero es un "ele", un yacimiento ya típico y sobre todo eh... muy significativo de lo que es la evolución tecnológica en el campo... en este campo de la arqueología, como es la arqueología subacuática [silencio]. Bueno, esta diapositiva, que está rigurosamente al revés, es la popa del... del "Basa", un elemento emblemático... emblemático dentro de la arqueología... de la arqueología... subacuática, de la arquitectura naval; los suecos en los últimos meses han encontrado otros de sus buques insignias a cincuenta metros de profundidad, por lo tanto mucho menos expoliado, y, al parecer, en un estado de conservación impecable, son las últimas noticias y habrá que esperar, naturalmente, a... que publicaciones o otros elementos nos vayan confirmando lo que salga de ese barco, que tiene que ser excepcional. Estos materiales son, también, de otro barco emblemático, dentro de la arqueología... subacuática [silencio], que eh... son los barcos del [extranjerismo]Mary Rose[fin de extranjerismo], otro de los grandes hitos de la... de la arqueología subacuática, y de lo que es la... la arquitectura naval, un poquito más avanzada cronológicamente, pero eh... todavía en ese umbral de lo que no conocíamos a través de la documentación escrita y que la arqueología ha tenido que ir resolviendo, ya con cañones de fundición, no todavía con los cañones de fron[palabra cortada]... de hierro, de forja, como los que nosotros hemos encontrado, y, naturalmente, ésta es la diapositiva a tachar, porque ésta es lo que en... en otros... en otros[sic] latitudes se piensa que es la arqueología subacuática, ésta es una de las conocidísimas fotos de "La Tocha" y que, naturalmente, m[palabra cortada]... siempre me gusta colocar como la antítesis del trabajo arqueológico, ¿no? En fin, está muy bien encontrar cosas pero... eh... hay que encontrarlas con algo, con su contexto y, naturalmente, esto produce bastante pesar más que satisfacción. Bueno, el... tradicionalmente, la arqueología subacuática había venido siempre... pues hallazgos de restos anfóricos, estas ánforas son de algunas de las campañas nuestras en el Estrecho de Gibraltar, en el año ochenta - ochenta y dos, ánforas que estaban a cuarenta y cinco metros de profundidad en la zona de la isla de Tarifa... O estos restos, que también está al revés, lo siento; si me he equivocado en más eh... les auguro una mala sesión. Eh... son eh... toda una serie de hallazgos cerámicos que estamos todavía estudiando de un barco del siglo dieciséis italiano que se hundió en el Estrecho de Gibraltar, que nosotros excavamos hace cinco años ya, seis años... y que en estos momentos estamos terminando de estudiar el material y que... corresponde a... todo un cargamento de cerámicas italianas de la zona de Montelupo que iban, casi seguro, a las Indias pero que, naturalmente, tenían que ser descargadas en los puertos del sur de España, en Cádiz o Sevilla, para que fueran trasvasados[sic] a los barcos de la carrera de Indias. Y estos son eh... materiales también... arriba unas piezas sin restaurar y abajo restauradas, procedentes de otro... de otro barco excavado por nosotros, en este caso en Finisterre, eh... campaña del ochenta y nueve en Finisterre, un barco de época de Felipe segundo, de una de las últimas armadas que envió Felipe segundo contra Inglaterra, después de la Gran Armada. Este barco pertenecía a una armada que se hundió el veintitrés de octubre de mil quinientos noventa y seis, tenemos toda la documentación, tenemos incluso el expediente de recuperación de los barcos, eh... fundamentalmente de éste, porque era... el barco que llevaba el dinero para el pago de las tropas, y, naturalmente, la buena hacienda filipina impedía que aquello pudiera quedarse en el fondo durante mucho tiempo. Pero hecha la cuenta entre lo que el barco embarcó, lo que del barco se extrajo en el expediente de rescate y lo que nosotros hemos encontrado, alguien se equivoca, o los documentos antiguos o el tiempo que ha hecho que las monedas crezcan. [risas] Pero en el fondo hay todavía más material de lo que eh... los documentos nos informan y, en fin, es un... es un importante el.. una importante base... material para documentar un hecho histórico concreto muy bien conocido. Estos otros materiales nos acercan ya al mundo medieval. En fin, el mundo medieval en sentido muy amplio, materiales de Edad Media y de mundo moderno. Son materiales que recuperamos en otra campaña... subacuática, ésta realizada en el año ochenta y ocho en aguas de Cantabria, en San Vicente de la Barquera [silencio]. Algunos de los materiales, materiales procedentes, aquella jarra, una velarmina, que procede del norte de Europa, y otros materiales, en fin, en una zona de un fondeadero medieval utilizado a lo largo de mucho tiempo. Bueno, aquí hay un par de imágenes de... cuestiones de tecnología aplicada a arqueología subacuática actual, un [extranjerismo][siglas]sonar[fin de siglas][fin de extranjerismo] de barrido lateral... con la estación eh... de registro en el barco de los elementos que nos informen estos aparatos por el fondo, que hace diez años cuando los empezamos a utilizar en el Estrecho de Gibraltar eran auténtica novedad y en estos momentos, en fin, es algo de uso bastante común y, por fortuna... bastante ya ajustados en su utilización, con lo cual sufre uno mucho... mucho menos a la hora de tener que interpretar la información. Y aquí entramos ya en Cerdeña. Cerdeña es una isla maravillosa, isla que se incorpora a la corona de Aragón y luego a España. Eh... los sardos se sienten mucho más españoles que otra cosa, porque dicen que españoles eh... de la Corona de Aragón o del Reino de Esp[palabra cortada]... o del Reino de España lo fueron durante cuatro o cinco siglos, mientras que italianos llevan todavía casi un sólo un siglo de duración, y que, por lo tanto, se sienten... sienten mucho la Historia... la Historia... el pasado; eh... no hay que olvidar también, en fin, para los aragoneses tiene un especial eh... interés el que el último rey de la dinastía propiamente aragonesa, Martín "el joven", está enterrado en la catedral de [extranjerismo]Cagliari[fin de extranjerismo], eh... murió joven y eh... [duda] y a la muerte de... de Martín "el joven", el padre ya no consigue... ya no consigue tener más eh... más hijos, murió de "hidropesía", como sabrán, y recordarán también que... hay un hecho histórico en la Edad Media, que es el famoso "compromiso de Caspe" con la sustitución de la dinastía de la Corona de Aragón, el paso de los Trastámara castellanos a Aragón, y se produce, precisamente, por la muerte de un príncipe eh... eh... de la Corona de Aragón en... en Cerdeña; murió en Cerdeña y está enterrado en la catedral de [extranjerismo]Cagliari[fin de extranjerismo]. Esta es la costa con la que nosotros nos encontramos en las zonas de trabajo nuestras; una costa, naturalmente, muy tranquila pero que puede no serlo en un momento determinado. Y este es un poco el u[palabra cortada]... el... elemento que yo he comentado al principio de por qué los sardos no están excesivamente interesados en arqueología subacuática, porque tienen tal riquísima arqueología del mundo protohistórico que naturalmente lo demás puede ser un poco marginal. Además el mundo sardo es un mundo mucho más de interior, son gentes de interior eh... de la costa siempre significa "del peligro del invasor que llegaba de fuera", y eso yo creo que todavía... todavía cala en lo...
