#archivo: AHUM033B
#fecha de grabación: 8-5-91
#fuente: conferencia en el Instituto de la Mujer
#localización: Madrid
#H1: mujer, socióloga, edad desconocida
#términos: mujer árabe, moda, feminismo, emigración, religión, población, igualdad, guerra, trabajo, pareja, familia, tradición
H1: A mí también me ha parecido, en el momento en que se procuró, muy oportuno que el tema de la mujer árabe, el tema de las mujeres árabes estuviera junto a... otros aspectos o otros mundos y otras facetas de la geografía mundial que pertenecen también al Tercer Mundo. Así que me parecía adecuado, me parece... muy conveniente porque no veo que... no considero, o no consideramos muchísimas personas que la especificidad de lo árabe o de lo islámico sea tal que debiera tratarse tan absolutamente por separado. Yo he asistido antes de ayer a la sesión que se dedicó a América del Sur y a América Central, no estuve ayer en la sesión que se dedicó a [ininteligible] Extremo Oriente, China, pero sí conozco los puntos de vista y los acercamientos... y la forma de tratar el tema de Taciana [ininteligible]; y me ha parecido que son tantas las coincidencias, tanta la semejanza a mi problema que [ininteligible] de la mujer en particular y de... del mundo... [ininteligible] y Tercer Mundo en general, que de nuevo afirmo que ésta es la perspectiva desde la cual creo que se podría ahondar. De todas maneras, yo creo que ahora este público que se encuentra aquí, o que os encontráis aquí, ya sabéis mucho... de la mujer árabe, de la mujer en el mundo islámico. Se han... se han... publicado recientemente muchas cosas al respecto; se ha pasado, por no decir nada más próximo que ayer mismo por la noche, muchos reportajes por la televisión; es decir, quizá algunas cuestiones generales y algunas... consideraciones de principio ya están en la mente de todos. Y yo me he preguntado, por consiguiente, qué podía decir, desde qué punto de vista abordar esta cuestión; y sobre todo teniendo en cuenta que esta tarde estamos convocados a una mesa redonda y a un intercambio de... de información y de ideas que va a ser sumamente interesante. Esta tarde se tratarán aspectos que relacionan la mujer y la literatura, el mundo de la expresión literaria y artística; la demografía y la fertilidad, la emigración, la emigración específicamente magrebí en... en España y en general en Europa, los movimientos feministas, [ininteligible] de una manera muy puntual y muy específica y muy concreta se van a tratar varias cuestiones. Por consiguiente, me dije: Quizá la reflexión que yo pueda hacer o la aportación que pudiera hacer sea... [ininteligible] algunas experiencias personales, recientes, eh... comunicar cuáles han sido los avances de la situación en varios campos... relativos a los estudios de la mujer en el mundo árabe y hacer un poco de... de intermediaria, o de puente, o de... interlocutora de esas mujeres árabes o islámicas en nuestra sociedad. En fin, ya veremos. Empezaríamos así por plantearnos por qué motivos está tan de moda, porque está de moda, -es una moda, además de una inquietud-, hablar de las mujeres en el mundo islámico, hablar del Islam, o específicamente de las mujeres en el mundo árabe. A qué se debe esa inquietud; ¿es realmente la evolución de una inquietud cultural en nuestro mundo? ¿Es realmente el desarrollo de una curiosidad intelectual? ¿Es una ampliación de horizontes, realmente? ¿Es eso? ¿O más bien intervienen otros factores? El año pasado en una Feria del Libro que se publicó en Barcelona; tenía así como título, como lema "La Feria del Libro feminista en Barcelona", internacional; ésta fue una de las cuestiones que se trató en una mesa redonda y... una de las respuestas que se daban -y es cuestión que traigo aquí a la consideración de todos- era muy material, era muy directa. Eh... consistía en decir que actualmente existe un público consumidor, puesto que consume las publicaciones que se refieren a las mujeres. Público lector, un público que ve los programas de televisión, que tiene unas televisiones en sus casas, un público fundamentalmente... mujeres o femenino y que, por consiguiente, el hecho de que esté tan de moda y que se produzcan... se extiendan tantos programas, tantos debates, tantas conferencias sobre este tema... no es tanto el desarrollo de nuestra propia cultura; no quiere decir que nuestra cultura realmente se haya abierto tanto al exterior como una forma de aprovechar un público que hoy en día, en vez de ser España o de un mundo... bueno, de todo el mundo, está presente y que antes no existía. Es decir, las mujeres específicamente, o los temas femeninos como tema de consulta. Y eso... eso es material, eso quizá sería la explicación, una de las explicaciones de por qué existe esta moda. Otra de las explicaciones eh... son hechos recientes, también tiene su peso, es... eh... la comprobación de que en Europa, en Europa y en los últimos años de manera creciente, la emigración magrebí está en aumento; no solamente se mantiene la que antes había, que siempre hubo, sino que se está manteniendo. Actualmente en Europa, específicamente en Francia, hay más de tres millones de emigrantes. Y no son todos hombres; existe además un... un buen número de mujer[palabra cortada]... emigrantes mujeres. [duda] la pregunta sería: ¿Por qué entonces interesa la cuestión de la... de las mujeres a las europeas; por qué nos ha implicado a los europeos, por qué nos interesa leer de esos temas? Pues es parte también porque existe[sic]... muchos matrimonios mixtos... de [ininteligible] emigrantes con mujeres... [ininteligible] francesas, o en general occidentales; porque se quiere conocer su mentalidad para poder, quizá, convivir con ellos, porque están en nuestras sociedades. Es... es también otro... otro motivo, es también otra realidad, está... está muy cerca; como se dice, el Islam... se está acercando. Otros lo formularían de otra manera más agresiva. Yo, desde luego, no lo pienso... de un modo agresivo, sino simplemente como una realidad humana, [ininteligible] y cultural. Existe una necesidad inmediata y no tiene duda. Lo cual también quiere decir que tampoco es un desarrollo... exclusivamente científico, ni una gran aventura del conocimiento intelectual, sino una necesidad inmediata. Otra... otra tercera causa, que yo creo que está... [ininteligible] este... esta necesidad de conocer la situación de la mujer y los... los procesos internos sociales del mundo árabe, o del mundo islámico en general, es la consideración, casi de carácter colonial o colonialista, de que... conviene conocer ese mundo femenino para poder incidir o para poder influir más directamente en la sociedad árabe. No voy a profundizar en este tema, pero es una cuestión que está planteada. Igual que en el siglo trece, igual que en el siglo catorce... igual que después los orientalistas o los arabistas [duda] muchas veces estudiaban la lengua árabe para mejor dominar... o para mejor... incidir en estas sociedades, el conocimiento de la mujer pues pudiera ser una forma... interesante, una forma... indirecta de poder penetrar en esa sociedad; pero no es cuestión, ya digo, sino de [ininteligible] a... este tema. Y el último enfoque, al cual yo me siento más próxima, sin excluir la importancia de todas estas cuestiones anteriores, el que... cuál explicaría por qué una mujer o una profesora, no árabe, española, pues... piensa que puede... decir algo, aunque es muchísimo más convincente y muchísimo más [duda]... conclusivo y demostrativo que hablen las propias protagonistas siempre. Es la evidencia, es la evidencia de su... de su riqueza, y de su personalidad y de su fuerza. El porqué este cuarto... punto de vista, al cual yo... me siento más próxima o del cual yo... eh... provengo y muchos de nosotros, es el siguiente: Existe la posibilidad de un... diálogo y de un aprendizaje... mutuo. Eh... el punto de vista, el enfoque [duda]... de lo que yo adoptaría que se reivindica cuando [ininteligible]... todos los encuentros, no ya que tratan de la mujer, sino en general de estudios sociales es el de intercambio de experiencias, intercambio de puntos de vistas[sic], [duda] colocación en una situación de fraternidad, digamos eh... igualdad por igual, unas y otras, unos y otros tenemos que aprender y meditar de las experiencias respectivas y aprender respectivamente unos de otros, así como el convencimiento de que en la actualidad, en el mundo contemporáneo los problemas son globales, todo incide en todo, la... la situación de las mujeres está absolutamente relacionada con la situación genérica de esos países del Tercer Mundo, de los movimientos nacionales, de la economía... y así tenemos mucho que intercambiar y que aprender y que reflexionar. Quiero decir con esto que tanto como aprender sobre la mujer árabe, cuando nosotros reflexionamos sobre ella, pensamos bastantes cosas que atañen a nuestra propia (existencia). Podríamos presentir nuestra experiencia y aprender de ellas. Para el año dos mil, por ejemplo, se piensa que la población mundial sería de seis mil millones de personas. Más de mil millones de éstos son musulmanes o serán musulmanes. Pues quizá a partir de este dato ya podríamos deducir la importancia que puede tener el estudio de los vínculos de... religiosos o los vínculos de civilización que unen a esa [ininteligible], a esos seis mil millones, [ininteligible] unos con otros. De este punto de vista se podría decir que sí hay unas referencias islámicas, religiosas o de tradición, de civilización comunes a muy distintos países. Igual que... y por eso digo "Igual que" o "Parecido a cómo", podríamos decir que hay referencias comunes cristianas... y yo creo que podéis establecer comparación entre muy distintas zonas del mundo, ¿no? Sí se puede decir que entre Centroamérica y Norteamérica... hay referencias comunes cristianas, o entre Europa y Sudamérica, pero también podríamos decir, con muchas reservas y muchos otros elementos que no son estrictamente religiosos, o que distinguen los procesos o las fases de civilización entre unas y otras. Entonces, de la misma forma en que nosotros podemos captar que hay elementos de tradición... laica o de religión... cristiana que relacionan el continente americano norte-sur y... y Europa, también tendríamos que ir aprendiendo a analizar y a distinguir, cosa que todos los que están aquí evidentemente ya sé que... que hacen, entre las diversas zonas de Islam, sus diversas fases de desarrollo, de civilización, de riqueza, de evolución. Es verdad que existen puntos de contacto entre... los distintos países islámicos, y es verdad que existen diferencias de... evolución, de situación, de... de todo tipo. Ya digo, podía ser la referencia o el contraste o la comparación la misma que damos... entre Centroamérica, por ejemplo y Norteamérica, o... mejor eh... Norteamérica y Europa. [silencio] Si queréis, esto es un tema que luego se puede desarrollar. Es... el mundo árabe, específicamente, contará para ese... final de... de siglo o de milenio, pues... con unos doscientos... setenta, doscientos setenta y cinco millones de árabes musulmanes, el mundo árabe tendrá en total unos trescientos millones de personas de los cuales la gran mayoría serán musulmanes; diez millones o doce millones serán árabes cristianos; cinco millones, quizá, más menos, ya se verá, serán kurdos musulmanes; diez o doce millones beréberes musulmanes o cristianos, entendiendo estas diferencias entre árabes, kurdos y beréberes más bien desde el punto de vista lingüístico. En este mundo árabe, para esa... para ese final de milenio se habrán producido procesos de desequilibrio económico... mayores de los que ahora existen entre unos países y otros. Pero en conjunto, en conjunto y pese a todo, el mundo árabe se encuentra entre los países dependientes... y endeudados. Es verdad que existen países en el mundo endeudados; Estados Unidos, por ejemplo, es un país endeudado. Pero dije un país "dependiente". En cambio, el conjunto de los países árabes, incluso los más ricos, serán países endeudados y además dependientes. Y eso sí que creo que es algo que hay que tener en cuenta, algo que los va colocando en una situación de... de semejanza, y no solamente su pertenencia al Islam. Eso es lo que los vincula a Centroamérica, a Sudamérica; eso es lo que los vincula, en otros muchos aspectos, pues a esto, ¿no? Puede darse en China, o mi[palabra cortada]... o en India, o en otros muchos [ininteligible]. La... la pertenencia del mundo árabe, ya ahora o en el futuro inmediato, al... al mundo dependiente endeudado. [silencio] La guerra que ha tenido lugar en este Próximo Oriente durante el año noventa y uno, la permanencia de conflictos bélicos en el mundo árabe, especialmente... por ejemplo, la ocupación de los territorios palestinos, que se... perpetúa, a mí me llevan, igual que hace algunos años, decididamente a tratar la situación de la mujer árabe dentro de un contexto global. Yo, si queréis, también he traído puntos concretos, que voy a citar, más informativos. Pero... [duda] no era esto lo que me proponía; desde el principio me interesaba llevar la cuestión al enfoque, a la globalidad. Y la globalidad en este caso quiere decir que hay que tratar la situación de la mujer árabe dentro del contexto global en que se mueve. Formulando nuevamente, volviendo a decir como punto de partida que existe una interrelación... una interrelación, siempre, esencial, entre la situación de independencia nacional, dignidad del estatuto de los ciudadanos, adquisición de estructuras democráticas y mejora del estatuto de la mujer. Esto puede parecer obvio, puede parecer eh... muy sencillo... y sin embargo no es un hecho tan comúnmente admitido. [duda] El hecho de que los... un país o unos países tengan una independencia adquirida, una independencia real, el hecho de que... exista una[sic] estructuras democráticas, por consiguiente, está dominando la idea de igualdad de los ciudadanos, la idea de ciudadanía, es... es inseparable... y es correlativo e históricamente se puede demostrar que ha sido así en el mundo árabe, correlativo y ha... y ha ido acompañado por una mejora de la situación de la mujer. Existe una lógica y una demostración histórica de que cuando los países árabes se han democratizado, la idea de la igualdad fundamental, tanto religiosa como ciudadana se ha extendido y el estatuto de la mujer ha mejorado. En fin, podíamos decir que lo contrario también. En cuanto que estos países sean más dependientes, la situación o la idea de que los ciudadanos son iguales, empieza a discutirse o a matizarse y a repensarse el estatuto de la mujer; su situación experimenta un... freno o se vuel[palabra cortada]... vuelve hacia atrás. Y esto es el marco floral de [ininteligible]. [silencio] También podríamos... recordar alguna cosa, que... que no afecta sólo a las mujeres; también es otra pregunta general, ¿hasta qué punto es... plenamente pertinente, somos plenamente... libres para analizar la situación de la m[palabra cortada]... de la mujer o de los hombres, que en estos países del Tercer Mundo, [ininteligible] se encuentran en guerra, cuando... lo primero que tienen que resolver, en muchos casos, es... simplemente la supervivencia? Es decir, que ¿cómo todo el discurso, todo el debate sobre la situación de la mujer, sobre sus avances, sobre sus progresos... se detiene y se debe replantear, se tienen que buscar nuevas formas de... de estudio y de tratamiento cuando todos estos países... han vuelto, digamos, sus pasos hacia atrás y se encuentran en una situación de emergencia? Entonces la pregunta para los antropólogos es esta: En... en sociedades que viven en... en situaciones de emergencia. Por su propia estructura, por la estructura del territorio, por las situaciones políticas repetidas, eh... ¿cómo se organiza la sociedad; cómo se puede realmente organizar la sociedad para protegerse? Eh... no quiero decir con esto que vayamos a emitir soluciones fáciles y tradicionales, pero la pregunta si se la hacen ahora... se la vuelven a hacer los antropólogos. Cuando la es[palabra cortada]... sociedad está articulada de una determinada manera... se puede decir que quizá mal, suficientemente, funciona y se puede considerar que funciona... con defectos, y se ve sometida a guerras... el mal menor que son esos defectos resulta una forma de... disolución, una... forma... si se quiere, de emergencia para sobrevivir. Y es... es algo que nos están demostrando y es... es una enseñanza y sobre todo es una... es una pregunta... [duda] siempre... planteada y siempre permanente, el hecho de que las mujeres... están recurriendo, están sacando de todo, de una sabiduría tradicional de subsistencia, a veces, más o menos "robinsoniana", recursos... de siglos y siglos, habilitado y experimentado para mantener la... la sociedad y mantener la familia, o mantener simplemente la vida en situaciones de emergencia y de peligro... extraordinario. Y esto es algo que las enfermedades árabes, con las... centroamericanas, o sudamericanas o... o muchas otras, están poniendo en evidencia... planteándonos una vez y otra vez sociedades con pocos recursos, y el peligro [duda]... cómo realmente se pueden originar eh... organizar, qué quiere decir en ellas y cómo se puede articular la igualdad... del hombre y la mujer; cómo, si tenemos fórmulas y ejemplos de cómo se va resolviendo [ininteligible]. Es decir, dejar nuestra cómoda posición... muchas veces un poco teórica, de qué significa: "Trabajo fuera de casa". Si no hay casa, qué quiere decir el trabajo fuera de casa o... tantas otras... cuestiones de este tipo. Total, para centrarme... en pequeñas cuestiones de... de detalle [ininteligible] ser más amenas, aunque yo creo que éstas generales también son importantes. Yo quisiera... señalar una cosa. En los países árabes, en los cuales yo he podido asistir a conferencias que trataban de la mujer, quien gracias a Dios, en cuanto [ininteligible] o gracias a... a los hombres, oí [vacilación] lo que decían aquí un público... receptivo. En los países árabes en los que yo he estado y he podido asistir a alguna de estas conferencias o debates en torno a la mujer, recuerdo hace tres años en [ininteligible] una reunión de... de especialistas de ciertos países que estaba abierta al público, [carraspeo] donde se trataban estos temas no sólo existían mujeres... de distintas edades, sino que solían existir hombres jóvenes. A mí me da la impresión... me [ininteligible] hecho también pensar muchas veces que la cuestión la situación de la mujer no se ha visto en estos jóvenes como... estos hombres jóvenes, [ininteligible], la verdad, como... como una cuestión que les atañera a ellas solamente, sino como algo que atañía a su generación. Existe un problema generacional, un problema de jóvenes y mayores, un problema de autoridad que no es sólo femenina sino masculina y femenina. Yo he podido ver, por ejemplo en Asila, en Marruecos, que iban muchas mujeres a estas reuniones, que iban chicos jóvenes y que les... intervenían en los debates, además, y discutían [ininteligible] muy violentamente o con mucho interés, pero me pareció apreciar -también hay películas argelinas... que he visto sobre estos temas- unas conversaciones en una... en una... revista que he traído, que se publica en Francia sobre... la situación de emigrantes, hombres y mujeres; que se entiende que estos temas no afectan sólo a las mujeres, sino que a todos los de la generación afectan, interesan y se [vacilación]... y los canalizan, o los han canalizado [ininteligible] como una forma de solidaridad, de... la gente, de las nuevas generaciones frente a las estructuras tradicionales globales, no sólo de los hombres. Esto es una cuestión que creo que puede ser interesante, que normalmente... no... no veo que se suscite, pero... por ejemplo se [vacilación] se suscitó en esta sala antes de ayer cuando una de las "madres de Mayo" dijo... "Yo no soy feminista", y después aclaró todo aquello que ella entendía por feminismo, todas las reivindicaciones que hacía, una de las asistentes dijo: "¡Pero si esto es lo mismo que entendemos nosotros!" ¿Qué quería ella decir con que no es feminista? [silencio] Pues probablemente, una cierta crítica que podríamos hacer dentro de nuestra sociedad es que no se ha contado suficientemente con unos y con otros con la idea de la comunidad generacional, del grupo... [ininteligible] lo enfrenta con feminismo y tampoco. Por exigencias lógicas, [duda] bastante exclusivo de las mujeres. Todavía ahora sucede en congresos y en reuniones, dicen: "Bueno, ahora las mujeres interesadas en (ese) tema, nos vamos a reunir." Pues eh... esto es lo que yo opino que ellos están en tales países o en tales circunstancias que no se ha tratado exactamente así. Otra cuestión... ya digo, puntual, que puede ser de actualidad, que podría dar una idea de las... de las reformas que sí se han... dado últimamente en el mundo árabe islámico, es que ya las mujeres intervienen más decisivamente... -y, por consiguiente, también los hombres- en la elección de pareja. No quiero decir que... se hayan abandonado a las estructuras tradicionales, por las cuales las familias intervienen y conversan y planifican y... y charlan sobre lo que sería mejor y más conveniente y más oportuno hacer en relación con el matrimonio de los... de los hijos, porque esto existe; y porque esto existe y porque a lo mejor tiene algún fundamento parcial de que [ininteligible] la familia pueda... influir, presentar, charlar... Pudiera ser o no, [vacilación] pero la realidad y la práctica es que en esto si se han... establecido modificaciones, sí las mujeres y ya digo que, por consiguiente, los hombres... [silencio], intervienen más decisivamente en la elección de su pareja. Existe[sic] luchas, existen... claro, tensiones; existen... por ambas partes, pues... intento de llevar a... a los hijos o a los padres al propio terreno, pero... esto se ha producido; es una cosa que no se suele estudiar tanto, porque se supone que hacer los estudios da más... pues punto de vista, [duda], en esto, sí. La verdad es que la cita que yo traigo al respecto, [duda] no se podría generalizar [silencio]... No se podría generalizar esa observación... A lo mejor luego Caridad o alguno de los presentes la podría discutir; yo creo que es un tema que sería interesante tratar, hasta qué punto esto ha cambiado, porque la cita que he tomado... viene del Líbano. Y Líbano, siendo un país en guerra y tan fragmentado, tan extraordinariamente fragmentado y por otra parte tan... en su momento pues... tan occidentalizado, quizá [ininteligible]. No se puede decir que sea una evolución tan natural, sino proceso de una (sociedad) en guerra, en el cual... pues cada uno decide como puede y... las clases sociales han cambiado, los ricos... se han ido fuera, los pobres han cambiado de situación, a lo mejor... se debe a la guerra; el que haya esa... esa capacidad mayor de... de decidir [duda] Ya digo que es cuestión interesante, me parece que en general sí se ha dado. Que incluso en las sociedades musulmanas y más tradicionales, eso que parecía obligatorio y era que las familias decidieran, está bastante en retroceso. Se van imponiendo los hijos sobre las posiciones de las familias. Tienen más peso; se respeta más su opinión.
