#archivo: BHUM029A
#fecha de grabación: 19-10-91
#fuente: televisión
#localización: Madrid
#términos: indio, inca, azteca, orden, relectio, rey, jerónimo, dominico, carta
#H1: varón, edad ignorada, profesor universitario
H1: ...la misma actitud frente a la colonización. Creo que esto requiere cierta matización. Hay coincidencias en la actuación de uno y otro pero hay también, como tendremos ocasión de ver, [silencio] grandes discrepancias. Coincidencias: [silencio] los dos son coetáneos, Las Casas, según la fecha tradicionalmente admitida, nace en mil cuatrocientos setenta y cuatro, parece que quizá haya que retrasarlo diez años, muere en mil quinientos sesenta y seis. Vitoria nace [silencio] en mil cuatrocientos ochenta, muere en mil quinientos cuarenta y seis. Muere más joven, bue[palabra cortada]... no joven del todo, es de Las Casas es longevo. Los dos son dominicos, [silencio] lo que quiere decir que los dos poseen una misma formación doctrinal básica que no es otra que la doctrina escolástica desarrollada por Santo Tomás. [silencio] Quizá [silencio], en esto [silencio] radican las coincidencias principales [silencio]. Y ahora vamos a ver sino discrepancias, contrastes [silencio]. Las Casas [silencio] pasa [silencio] gran parte de su vida en América [silencio], llegó en mil quinientos dos, [silencio] regresa definitivamente en mil quinientos cuarenta y siete, en tanto hace dos viajes a España [silencio], conoce por consiguiente de cerca, lo ha vivido, el mundo americano, sus problemas [silencio], la condición de los indios, la forma en ques[sic] viven [silencio], las a[palabra cortada]... apetencias de los españoles, las dificultades [silencio] de organización, vive de cerca, lo conoce, de modo directo [silencio] todo ello. [silencio] Vitoria, por el contrario, [silencio] es un profesor universitario, [silencio] formado en París [silencio], enclaustrado en Salamanca, en el Convento de San Esteban, profesor en la universidad. No conoce de América [silencio] más de lo que de ella se cuenta, mucho se cuenta, la [ininteligible] que había aquellos años, le... los años treinta y cuarenta, es un hervidero donde [silencio] se... [silencio] nada se alega en favor o en contra, todas las posturas se defienden violenta y apasionadamente [silencio]. Pero, vuelvo a decir, todo esto, Vitoria, lo conoce de oídas, Vitoria no ha estado en América, esa imagen directa, precisa, tan decisiva [silencio] de la visión inmediata no la tiene Vitoria, sí la tiene Las Casas. [silencio] Hay otra diferencia [silencio], Las Casas es un hombre de acción [silencio], a raíz del discurso... ¡ay!, perdón, de la homilía o sermón de Montesinos en el año mil quinientos once, Las Casas, el clérigo Las Casas, que está viviendo en la isla Española, que tiene indios a su cargo como tantos otros españoles, se siente profundamente conmovido, reacciona [silencio] apasionadamente en favor de los indios, se viene a España, inicia una serie de gestiones cerca de los órganos oficiales, de las autoridades que tienen a su cuidado la organización de los indios, consigue que se envíen [silencio] como visitadores [silencio], diríamos "inspectores" en terminología actual, inspectores o jefes especiales a los frailes jerónimos, que vean la situación ellos, que la estudien, que propongan soluciones [silencio], el [silencio] hombre de acción va a intentar colonizar, él también, en un momento en que [silencio] a partir de mil quinientos [silencio] quince empiezan a [silencio] prodigarse las capitulaciones para descubrimiento o población en América, Las Casas consigue una para él colonizar [silencio], bajo su dirección, en [ininteligible], es decir, no puede verse [silencio] persona [vacilación] más interesada, más activa, más dispuesta a llevar a la práctica sus puntos de vista [silencio], colonización que difiere de las otras capitulaciones, [ininteligible] una penetración pacífica, que termina en un desastre [silencio], de eso no tiene la culpa Las Casas, pero [silencio] termina en un desastre. Y esto determina su retirada [silencio], diríamos diez años de vida oculta, entre los dominicos de La Española, ingresará en la orden dominicana y vuelve de nuevo a las andadas, lo pondrá [duda]... sigue escribiendo, defendiendo siempre a los indios [silencio], propondrá una nueva evangelización o colonización pacífica, en lo que luego con tiempo se llamará "la de la Paz", en Guatemala, ésta con éxito, él no interviene directamente pero está bajo su inspiración [silencio]. Se van a producir una serie de acontecimientos, él escribe, es hombre [silencio], como estamos viendo, que actúa y que escribe. Como él [silencio] dirá años más tarde [silencio] en una carta a sus hermanos de hábito de Guatemala, ha escrito más de dos mil [silencio] pliegos [silencio] en latín y en romance tratando del asunto de los indios. [silencio] De palabra, de gestión o de escrito, unos en latín, otros en castellano, otros en latín y en castellano entreverados uno con otro, [silencio] moviéndose, haciendo gestiones [silencio]. Éste es un Las Casas apasionante, apasionado por la tarea de defender a los indios. [silencio] Y en contraste con ello, nos encontramos a Fray Francisco de Vitoria en su cátedra. En mil quinientos treinta y cuatro es decir, en los momentos precisamente en que Las Casas está promoviendo la colonización pacífica de "la de la Paz", [silencio] Vitoria escribe a su Provincial de la Orden, el Padre Arcos, [silencio] donde le dice [silencio]: "Todo el mundo habla del problema de Las Casas, todo el mundo me pide mi opinión, [silencio] yo eludo contestar, yo esquivo las preguntas, yo me mantengo al margen [silencio] y cuando al final ya, me veo acorralado [silencio] de tener que decir algo [silencio], digo 'no lo entiendo' [silencio]". No quiere hablar del asunto de las Indias, es decir, es la postura opuesta [silencio] a Las Casas. Mientras uno no pierde minuto en hablar del problema de las Indias, el otro no quiere hablar ni en público ni en privado sobre esto. Hasta que de repente, en mil quinientos treinta y nueve, el primero de año, en la Universidad de Salamanca [silencio] con ocasión de una de las lecciones solemnes, no la lección ordinaria de cada día, sino, diríamos, una conferencia de cierto relieve en la universidad, una [extranjerismo]relectio[fin de extranjerismo], se va a ocupar del problema de los indios recientemente descubierto, es decir, hay un contraste, él no ha querido hablar y de repente, [silencio] se lanza a hablar en ocasión solemne, ya veremos más adelante [ininteligible]. Posiblemente [silencio] provocado [silencio] por una consulta directa de Carlos quinto [silencio] o de alguien que le haya dado a conocer la postura de Carlos quinto en un momento determinado, [silencio] y sale al paso de esta postura [silencio]. Unos meses después [silencio], el dieciocho de junio del mismo año, volverá a hablar de la guerra que se hace a los indios americanos [silencio]. Y no vuelve a tratar del asunto. Estas conferencias de momento no se publican [silencio]. Se... tendrá que pasar más de un decenio para [duda] que se editen. [silencio] Quiere decir, tiene una resonancia pero no comparable con esa labor propagandista de agitador, en el buen sentido, no lo digo peyorativamente, que tiene Las Casas [silencio]. Las Casas y Vitoria [silencio] no se [silencio] citan nunca [silencio], él... esos dos mil pliegos que dice Las Casas haber escrito nunca se [ininteligible]. Hay escritos naturalmente anteriores a la [extranjerismo]relectio[fin de extranjerismo] de Vitoria [silencio] pero hay otros muchos escritos posteriores, no cita autores [silencio]. Tampoco Vitoria, cuando en el año treinta y nueve habla del problema de las Indias [silencio], tampoco cita a Las Casas y, probablemente [silencio] lo hace [ininteligible] por una actuación de Las Casas [silencio]. Es decir, [silencio] se conocen [silencio], conocen su actitud, Vitoria conoce lo que está diciendo Las Casas, lo que está propugnando Las Casas [silencio]. Va a oponerse a él, pero no le cita [silencio] pero evidentemente no se explica la [extranjerismo]relectio[fin de extranjerismo] de Vitoria sin un escrito o una actuación anterior a Las Casas, como luego veremos. [silencio] Las Casas [silencio] tampoco, como digo, cita a Vitoria [silencio], pero [silencio] en mil quinientos [silencio] cuarenta y cuatro, es decir, después de la actuación [silencio], una congregación de dominicos en Guatemala, [silencio] va a hacer una afirmación [silencio] nueva, que no se ha hecho, que responde al espíritu de Las Casas [silencio] y que no se dice [silencio] de donde procede, pero que evidentemente responde a algo que ha dicho Vitoria. Es decir, se conoce el pensamiento de Vitoria [silencio] [tos], lo que ocurre [silencio] que ninguno de los dos [silencio], probablemente no sólo por ser hermanos de hábito, enzarzarse en una polémica en materia discutible, sino tratando de mantenerse con personalidad, con independencia uno de otro. [silencio] Las Casas [silencio] se ocupa [silencio], en esos dos mil pliegos [silencio] a que él alude, se ocupa de todos los problemas que se refieren a los indios [silencio]. En su primera reacción, promovida por el "Sermón de Montesinos", fue sobre [duda] las condiciones en que vivían los indios [duda] sus[sic] trato desesperado, su situación desesperada que con frecuencia les llevaba al suicidio, todo ello como consecuencia de las encomiendas, de la [ininteligible] se dicen normas y leyes sobre las encomiendas [silencio], las impugnará [duda] Las Casas [silencio], todo lo que se refiera a los indios, especialmente [silencio] las encomiendas, los repartimientos, que son fuente de la sumisión, de la subordinación del indio a los españoles y en consecuencia, del mal trato por parte de estos, [silencio] pero también de la guerra [silencio]. De hecho, prácticamente [silencio], siempre que los españoles se van enfrentando con los indios, termina el encuentro en una [silencio] acción armada [silencio] en la que los indios [silencio] [duda] salen perdiendo y que dan sometidos por la guerra. Para Las Casas, las guerras son todas crueles, inicuas, injustas, tiranas, sin paliativo de ningún género [silencio]. De aquí [silencio], Las Casas [silencio] va... [silencio] no iba a desplazarse, sino a centrar el punto de ataque [silencio] en [silencio] la ocupación española y americana [silencio]. Ocupación [silencio] que, como tiene lugar por la guerra [silencio] fundamentalmente, es siempre injusta e ilícita. Lo que quiere decir que todo lo que los españoles obtienen de América [silencio], que a veces de justo título, es decir, el ladrón no adquiere la propiedad de lo que roba, [ininteligible] hablando [silencio], no adquiere un derecho sobre los indios [silencio], entonces los españoles todo lo que tienen en América lo tienen [silencio], no en justa posesión, sino en detentación, en posesión ilícita, injusta [silencio]. Y, en consecuencia [silencio], sólo hay [silencio] una solución a esto, que es la restitución de lo que se tiene indebidamente [silencio] si están ocupando [silencio] tierras americanas que el mundo americano, él abandona [silencio]. Esto es, diríamos, en pura lógica lo que se desprende del planteamiento de Las Casas [silencio]. Y coincide [silencio], aquí, ese momento de mil quinientos treinta y tantos, en que Las Casas está promoviendo [silencio] la colonización pacífica de los lacandones [silencio] en Guatemala, con las guerras civiles del templo. Como es sabido, apenas terminada la conquista del Perú [silencio] los de Almagro y los de Pizarro se han enfrentado violentamente, ha estallado la guerra civil en el Perú [silencio]. Y [silencio], con ocasión de esta guerra [silencio], los de cada bando han acusado a los del otro bando de toda clase de [ininteligible], los de Almagro recuerdan eh... que los de... Pizarro cuando asaltaron tal ciudad, violaron a todas las vírgenes del sol, tal, los de Pizarro acusan a los de Almagro que cuando han intentado otro si[palabra cortada]... etcétera, toda la violencia... indudablemente la hubo, no sólo en el Perú, sino... [silencio] es inevitable en toda guerra, y más en una guerra que es un puñado de españoles en que a veces [silencio], la confederación azteca, en [ininteligible] [silencio], la violencia es no justificable, es... pero que en otros sitios han tenido mucho interés [silencio] los [silencio] actores [silencio] en silenciar, en el Perú pasaría [ininteligible]. O sea, que la conquista del Perú, que termina con el procesamiento del inca, su condena a muerte y su ejecución, ejecución que [ininteligible] matar los [ininteligible]. ¿Quién es Pizarro, un capitán, para juzgar y condenar a un rey [silencio]? Se lo escribe en una carta muy [ininteligible]. Bueno, la conquista del Perú [silencio] colma [silencio] todos los comentarios, toda la violencia, son los años en que todo esto en el ámbito de Salamanca, no quiere opinar Vitoria, rehuye hablar, repiensa, lo dice en su carta al provincial, no está tan clara la justicia de la conquista de lo que puede fablar de la [vacilación] injusticia, ni es todo tan injusto que no pueda hablarse [silencio]. Eso [silencio] ya lo esboza en la carta al provincial. En esos momentos [silencio] parece que Carlos quinto, hay testimonios de Méjico de mediados del... del mil [silencio] quinientos cincuenta y tantos; del Perú, de mil quinientos sesenta y tres, de mil quinientos setenta y uno, de mil quinientos setenta y dos, en los que se recuerda que ante todo esto que está sucediendo... [silencio], [vacilación] los testimonios del Perú se refieren sólo al Perú, el de Méjico es de términos más generales, ante todo esto, Carlos quinto se siente responsable de lo que está ocurriendo. Si lo que está ocurriendo, si el trato y la condición de los indios, si la guerra que se hace a los indios está [silencio] justificada desde el punto de vista español con arreglo al derecho [silencio] y esto da lugar a atropellos y violencias [silencio], quien resulta, en último término culpable, responsable, no son los españoles los [silencio] inmediatos, los autores próximos de la violencia, sino el que lo autoriza. Es Carlos quinto. Y en algún momento, Las Casas condena a Carlos quinto al infierno, si no remedia esto o abandona las Indias. Y parece ser que Carlos quinto se ha planteado [silencio] el problema [silencio] de abandonar el perú [silencio], de restituírselo a los indios [silencio]. Y este es el momento [silencio] en el que va actuar Vitoria [silencio]. Es [silencio] interesante, [silencio] y esto no se ha destacado suficientemente [silencio], la estructura de la primera [extranjerismo]relectio[fin de extranjerismo] [silencio] de Vitoria sobre los incas [silencio]. Los internacionalistas [silencio] la han [silencio] estudiado para ver cuál es la doctrina, qué es lo que dice todavía en pro y en contra [silencio]. Se ha [silencio] estudiado a fondo, se ha desorbitado, se ha llegado a presentar [silencio] este texto como el precedente y justificación de los protectorados [silencio] de Derecho Internacional del siglo diecinueve, de los fideicomisos [silencio], de... de la Sociedad de Naciones, todo ello con un [ininteligible]. Bueno, los internacionalistas han destacado eso y han dado a conocer a Vitoria y le han presentado como, no ya el precursor, sino el fundador del Derecho Internacional [silencio]. Pero [silencio] han descuidado, no han destacado suficientemente la estructura de esta [extranjerismo]relectio[fin de extranjerismo]. La [extranjerismo]relectio[fin de extranjerismo] [silencio] comienza [silencio] con una introducción, con un exordio [silencio], donde alude al problema de las Indias [silencio]. Y aunque se supone que los reyes españoles, inicialmente Fernando e Isabel, como reyes muy católicos, trataron de estudiar el problema y la legitimidad del dominio [silencio], de esto, sin embargo, no parece que esté tan claro. Vuelve ahora a decir expresamente: "ni es tanta la injusticia del... del problema indiano que no quepa hablar de su justicia, ni es tan clara su justicia, que no puede hablar y verse injusticia [ininteligible]". Es materia compleja, complicada y grave.
