#archivo: chum023b
#fecha de grabación: 8-5-91
#fuente: mesa redonda sobre la mujer árabe
#localización: Madrid, Universidad Autónoma
#términos: literatura, mujer, árabe, sanidad, natalidad, anticonceptivo
#H1: conferenciante, varón c. 45 años
#H2: mujer del público, c. 30 años
#H3: conferenciante, mujer, c. 40 años
#H4: mujer del público, c. 40 años
H1: ... además yo personalmente soy muy poco aficionado a los números, vamos. De... que ya es bastante indicativo. De la población Libia se [ininteligible] dos ciudades nada más [ininteligible] Trípoli. En el mismo orden de cosas los datos de que se disponen ahora y ya estoy diciendo que no soy una persona excesivamente interesada por este campo de estudios pues...la población magrebí en conjunto, se calcula que... en un 65, 60, 65 por ciento ya es población menor de veinte años y esto es indicador y seguirá aumentando, claro, para dentro de 20... 10 o 20 años pues la... la pirámide será todavía mucho más... asimétrica. Y... si se quiere, si se une todo eso a otro hecho que es evidentemente un fenómeno que es evidente también y es que... eso... eso tan plural, tan polifacético y esa gama tan distinta que nosotros etiquetamos absurdamente bajo el marchamo de fundamentalismo islámico, eso que es tan promiscuo y que nosotros denominamos de una sola manera, fundamentalismo islámico, si se tiene en cuenta que desde los últimos quince años aproximadamente que es la época de Renacimiento del llamado fundamentalismo porque no nace entonces sino que renace entonces, si se tiene en cuenta que la mayor parte de los centros o de los círculos o de las asociaciones de los grupos fundamentalistas son estrictamente urbanos es disti[palabra cortada] es muy difícil encontrar un grupo fundamentalista que actúe en el campo, en el medio rural, son estrictamente urbanos y eso ha ido acompañado de la manifestación violenta ciudadana desde finales de los setenta, el incremento de la manifestación violenta ciudadana en el mundo árabe desde finales de los setenta hasta ahora es absolutamente indicativo. Hay países que grandes manifestaciones urbanas de violencia han tenido en un plazo de 10 o 12 años 4 o 5, el caso por ejemplo de Túnez, el caso de Egipto... y las fechas se conocen perfectamente pues desde luego establece una posibilidad de previsión para el futuro que si no se introducen elementos de... ya no digo de corrección sino... de detención inmediatos pues... seguramente que sea bastante pesimista, seguramente que sea bastante pesimista por... para el futuro y seguramente hay que pensar muy seriamente sobre el papel cada vez más importante que la ciudad como... como bomba de expresión y empleo lo de la palabra... vamos, empleo la palabra bomba con absoluta intencionalidad, va... va a ir creciendo, va a ir incrementando. En el fondo yo creo que la cosa es bastante... simple. Todas esas cuestiones se producen porque hay un hecho que a parte de ser una paradoja internacional pues es una injusticia total. Y brevísimamente expresar es que el confort del primer mundo lo está pagando la humillación del tercer mundo y la pobreza del tercer mundo. Y si esto no cambia radicalmente, es decir si todos en el primer mundo no vemos con claridad que ya está bien de confort artificial e injustamente mantenido por la humillación del tercer mundo y el hambre y la vergüenza del tercer mundo, pues el tercer mundo solamente va a tener una manera de reaccionar y una manera de combatirlo que es haciendo que nazca más gente. El mecanismo, el recurso de combate que el tercer mundo tiene, aunque sea tremendo y aunque sea una aberración y aunque sea un drama es incrementando los nacimientos. [silencio] Solamente mediante esa forma tan aberrante y tan tremenda se podrá defender el tercer mundo cada vez más. Siendo cada vez más para combatir cada vez la mayor [ininteligible] Yo no veo otra... [silencio]
H2: Yo, cuando tú has dicho que... o bueno, yo lo he entendido así, que las... habíais hecho o... un trabajo de salud en una ciudad cerca... [silencio] Bueno, entonces, yo es que lo de salud, porque claro, después de lo que has contado [ininteligible]. Porque es que claro, hablar de salud en anticoncepción en un pueblo donde las mujeres no tienen ni agua ni luz... el mundo cotidiano... o sea, es que yo me estoy preguntando donde están, o sea, no me lo pregunto, lo tengo muy claro, quién tiene el poder. Y quién hace que mujeres que no tienen ningún conocimiento y que incluso tú has reconocido que son medio analfabetas o analfabetas del todo, no se las explique las contradicciones que en el mundo occidental tiene la píldora, tiene el diu... en Norteamérica hay estados que lo tienen prohibido, entonces, o sea, me parece que es que a las mujeres, en general, no lo digo por vuestro caso, o sea, si ya sé que no depende de vosotras sino que organismos superiores que es que nos tenemos que preguntar las mujeres qué... cómo nos manejan... los poderes políticos. y me da lo mismo el pueblo que sea, la mujer la manejan siempre tanto para parir hijos para la guerra como para no parirlos porque no interesa, porque son pueblos que tienen que desaparecer como ha pasado con el mundo indígena en... en Latinoamérica. Entonces es que... yo de verdad cuando hablan de salud, de la mujer, es que la da la píldora o sea, es que...
H3: Claro, claro es que [vacilación] bueno, es que además es muchísimo más grave que eso porque... en los programas de salud pero por eso te digo es... forma parte de una infraestructura [ininteligible]. El país no tiene dinero para... para montar ni... ni infraestructura de agua ni sanidad ni nada. ¿Por qué se le da la píldora? ¿La proporciona el Gobierno? No. La proporcionan los organismos internacionales que les interesa ese factor y nada más, parece que no es un problema [vacilación] y cuando estudias por ejemplo el nivel de mortalidad infantil, [ininteligible] es absolutamente descorazonador, dices, bueno, hay una mortalidad por tétanos altísima, tétanos [ininteligible] que es absolutamente evitable. Mortalidad por sarampión que la siguen teniendo, no existe como [ininteligible] altísima, etcétera. No hay problemas de nutrición en cambio, graves, o sea, no es una mortalidad grande, no, ese problema no existe, no existe, ¿eh? pero existe estas mortalidades [ininteligible] entonces tú con ese informe vas al Ministerio de Sanidad o vas a... instituto sanitario [ininteligible] correspondiente, no pueden hacer nada porque allí se funciona de arriba abajo. Quiero decir que no... no puedes tomar esas decisiones políticas... [ininteligible] una campaña de... a nivel autonómico o ahora por ejemplo [ininteligible] se puede hacer, allí no, entonces es un aspecto muy frustrante, entonces salud, claro, [vacilación] cuando yo he hablado de salud y luego he metido la anticoncepción, evidentemente no porque la anticoncepción lo que está creando o [vacilación] lo que va a crear si no se cambia son temas de salud. Pero por eso luego he hecho una advertencia [ininteligible] tercer mundo porque si tú analizas en la encuesta mundial de [ininteligible] los niveles de anticoncep[palabra cortada]... de anticonceptivos modernos entre comillas, utilizados en países del tercer mundo y las mujeres occidentales son más altos normalmente [ininteligible] los tercer mundo y muchas veces [ininteligible] y en los hombres. Pensar que en Nepal el 67 por ciento de los hombres están esterilizados. ¿Eso qué es? ¿Eh? Bueno, pues entonces... y en cambio en Europa no ¿eh? La segunda parte es que las... hay un interés porque las multinacionales... es que todo esto hay que decirlo, farmacéuticas... por ejemplo, todos los anticonceptivos que en Europa se han prohibido porque ya tienen unos niveles hormonales que o sea, son dañinos como en los países del tercer mundo no existe la legislación se envían para allá hasta que se acabe, igual con el [siglas]DDT[fin de siglas] igual que con todos... si no hay legislación [ininteligible] perfectamente que son dañinos. Y por ejemplo, a nivel anecdótico también esta población, lo que ocurrió es que apareció [ininteligible] se acabaron estos anticonceptivos y empezaron a mandar píldoras, pues hace muy poquito, de... de... minipíldoras ¿no? [ininteligible] y entonces, claro, el consejo que daban los enfermeros es que se usaran preservativos durante esa época y entonces hubo muchos problemas porque los hombres no querían usar preservativos ¿eh? Y entonces ha habido una época [vacilación] veremos valoraremos, a lo mejor se podrá valorar si en el cambio de una píldora a otra pues [ininteligible] ¿no? por ejemplo. [ininteligible] muchas... evidentemente no es... yo no considero que la [vacilación] la utilización de la anticoncepción así...
H2: Es que... es [solapamiento de turnos] que...
H3: [ininteligible] [fin de solapamiento de turnos]
H2: Se priorizan siempre cosas... porque imagino que lo más importante para el mundo cotidiano de una mujer es el agua, en esos países donde a lo mejor tienen que nadar hasta cinco kilómetros para coger un... un cubo de agua. Entonces es que claro, hablar de salud es bastante... Es que nos manejan siempre.
H3: Sí, sí.
H4: Sí. Yo quería hacer una pregunta a [ininteligible] aunque sé que seguramente las claves de la respuesta pues no dependen absolutamente de él. La pregunta
H1: ¡Huy! [fin de solapamiento de turnos] si dependieran de mí no estaba aquí.
H4: No, no.
Público: [risa]
H1: Eso está claro.
H4: Es que has hablado de una cantidad de... de... de literatura femenina tanto escrita por mujeres como escrita por hombres referentes a cuestiones [ininteligible] de la mujer. Naturalmente los que no estamos iniciados en la cultura árabe como es mi caso y muchos otros pues lo desconocemos absolutamente. La pregunta es esa precisamente, ¿qué posibilidades existi[palabra cortada]... podían existir para que algo que [ininteligible] ciertamente [ininteligible] podría desarrollarse? ¿conoces tú alguna editorial que tenga algún plan... ? Creo que es importante para la cultura occidental...
H1: Sí, bueno. Yo lo que...
H4: fundamentalmente tener algún tipo de conocimiento.
H1: Sí.
H4: es que lo desconocemos absolutamente.
H1: Sí. Lo...
H4: Salvo los [ininteligible] eso sí.
H1: Lo que lamento es que tenga que hacer referencias muy concretas a personas que están aquí.
H4: Ya.
H1: Y entonces...
H4: [ininteligible]
H1: y entonces... se puede entender como... gremialismo, ¿no? y... profesional y tal y cual. En el grupo que han formado la Universidad de Granada y... que está haciendo una serie de publicaciones interesantes precisamente una... uno de sus objetivos fundamentales es dar a conocer la literatura escrita por mujeres en el mundo árabe y ya tienen alguna cosa publicada. entonces bueno, Caridad Almodóvar, pues puedes preguntarle, sabe de eso bastante más que yo y ha publicado tres o cuatro cositas ¿no? entonces... En fin, Carmen Solís, a parte de ser una querida colega pues es... dueña de una editorial. Tú... puede sonar así ¿eh? muy pomposo ¿no? que es una [extranjerismo]Romy Schneider[fin de extranjerismo] es una mujer empresaria, es una [extranjerismo]Romy Schneider[fin de extranjerismo] editorialista ¿no? Y... bueno, ha publicado algunas cosas, ha publicado algunas cosas... Ella no es que se dedique estrictamente o mayoritariamente a la literatura de mujeres sobre mujeres pero entre las cosas que ha publicado hay alguna cosa de... sobre literatura de mujeres [ininteligible]. Eh... eh... eso son las dos cosas así más inmediatas... más inmediatas que... que yo recuerdo. Lo que sí yo quisiera hacer... porque a mí me gusta ser, en fin, en la medida de lo posible, lo más objetivo y lo más preciso, lo que sí quisiera hacer es decir, y esto que no se tome a mal, que se entienda como una apreciación de profesional del tema que a lo mejor puede estar parcialmente equivocado, es que por una serie de razones que además son explicables, el nivel, el nivel cualitativo de esa literatura escrita por mujeres es seguramente todavía relativamente inferior, a nivel cualitativo, estético, de calidad, es seguramente inferior al, globalmente, al de la literatura escrita por hombres. Pero es una cosa perfectamente explicable porque si se trata de un sector social que ha estado más marginado de la cultura, en términos globales que lo ha estado el hombre, si se trata de un grupo social que ha tenido aunque... que ha podido acceder esto... a las formas eh... superiores de... de... de... de formación y de expresión, en cualquier caso menos que los hombres, si se trata de un grupo social que tiene una competencia lingüística, quiero decir una capacidad para el empleo de la lengua menor que el del hombre también en términos globales, si se trata de un grupo social que económicamente tienen muchas menos posibilidades de expresión que el de los hombres pues es comprensible que todavía, aunque cuantitativamente sea una literatura importante cualitativamente esté quizá a un nivel seguramente, [vacilación] al menos en algunos aspectos parciales estéticos, creativos, no tan desarrollados como el de la literatura [ininteligible]. Pero como aquí también se puede establecer un... un elemento de contraste que se compara la literatura escrita por mujeres ahora, en el mundo árabe con la que se escribía hace 40 o 50 años ahí sí se puede ser optimista porque aunque relativamente todavía esté en unos niveles estéticos y creativos menores [ruido] y eso hay que también... [silencio]
