#archivo: chum015c
#fecha de grabación: 17-1-91
#fuente: clase de Doctorado de Filología Inglesa
#localización: Madrid. Universidad Complutense
#términos: bibliografía
#H1: mujer c. 35 años, profesora. Procedente de Canarias
H1:Las bases de datos que normalmente se utilizan son éstas. Para ustedes, ¿no?, para... para esta area ¿no?. Sería la... también se puede hacer manualmente, lo que pasa que manualmente les puede llevar meses y de esta forma tienen ustedes eh... el material en... cuestión de... bueno, no sé, en Estados Unidos era cuestión de... de al día siguiente o dos o tres días, aquí puede ser... tardar un poco más, o no. No tengo ni idea de... de... de cómo funciona aquí. Sé que es ahí donde se hace. Eh... lo bueno de esto es que no les vienen sólo los títulos, les vienen, por ejemplo, algunas... la mayoría les vienen también [extranjerismo]abstracts[fin de extranjerismo], resúmenes, de... de ello, entonces ustedes ven que es lo que les interesa, y ustedes tratan de conseguir, eh... lo que les interesa, les voy a... a poner las bases de datos que normalmente han de consultar o si las han de consultar manualmente también lo tienen en el ISOC. Ahí tienen una biblioteca, en la que ustedes se pueden poner a trabajar perfectamente, entonces... [silencio] [ininteligible] Bueno, muy importante, muy importante para alguien que esté haciendo la tesis, ¿no? por ejemplo... Marta ya ha empezado pues es que... Carmen también ha empezado para ver si alguien ya ha hecho lo que ustedes están haciendo... [interrupción de la grabación] [duda] Hay una parte que se dedica [vacilación] que comprende Estados Unidos y Canadá y otra parte que comprende Europa. Entonces, claro les interesa ambas. Eh... y deben tener... estar todas las tesis del mundo pero vamos con las de Estados Unidos y Canadá y Europa, pues... están bastante sobre lo seguro ¿no?
