#archivo: chum026a
#fecha de grabación: 9-5-91
#fuente: conferencia "La Corona y su Imagen Popular"
#localización: Madrid
#términos: Monarquía, Rey, Príncipe, Gobierno, Estado, encuesta
#H1: varón, c. 65 años. Profesor presentador del conferenciante
#H2: varón, c. 45 años. Conferenciante
#H3: varón, c. 45 años. Uno de los organizadores del ciclo de conferencias
H1: ...la búsqueda permanente de la dignidad del hombre y el bien común. [silencio] Me parece que ésta... la... la tremenda actividad política de Íñigo Cavero desde que en 1962 estuvo confinado en la isla del Hierro, dicen los historiadores que cuando marchaban perdiendo de vista la isla del Hierro y de La Palma por la canal Atlántica del alisio, los que van a producir el primer viaje de llegada al Nuevo Mundo con Colón, los hombres españoles lloraban fuertemente al ir perdiendo de vista las últimas costas españolas. Íñigo Cavero yo creo que lloraba fuertemente no por llegar a la isla del Hierro, o por la tremenda injusticia que supone el estar confinado en una isla preciosa con unas aguas maravillosas pero lejos de la patria, aunque aquella sea la misma patria. Y la lejanía, yo creo que ésta es la condición más importante de Íñigo Cavero como político, es un hombre que quiere estar cerca, no alejado, quiere estar en la cruz fundamental que conduce a esa búsqueda de la realidad que desde un punto de vista que entendemos la política está constituyendo un objetivo fundamental. Pero en esa densa actividad política de Íñigo Cavero, yo creo que lo que define verdaderamente su peso y su importancia en el campo de la política española ha sido justamente las tres carteras ministeriales que ha ocupado. Ministro de Educación y Ciencia, Ministro de Justicia y Ministro de Cultura. Son tres carteras importantes en la política gubernamental y administrativa, y las tres las ha ocupado con una brillantez poco común. Con unos, con unas dotes verdaderamente importantes que no son de destacar porque simplemente con ir a una hemeroteca se puede ver directamente. Yo, que lo he conocido más directamente como Ministro de Educación y Ciencia puedo decir que ha sido uno de los grandes ministros de Educación y Ciencia que ha tenido nuestro país. No quiero continuar en este camino porque sé que a Íñigo Cavero estas cosas no le gustan. Pero hay una segunda vertiente que es la vertiente académica, donde Íñigo Cavero ha tenido una actividad poco común en la línea de la comprensión educativa, de saber educar, enseñar es educar y educar es marcar un camino y este camino en el campo de su característica fundamental del derecho político y constitucional le ha llevado a la Universidad Complutense, naturalmente como profesor titular por concurso oposición de derecho político y constitucional de la Facultad de Derecho, pero le ha llevado fundamentalmente a la actividad directa, educativa en ese centro universitario fundamental que es la Fundación Universitaria San Pablo, Centro de Estudios Universitarios, [siglas]CEU[fin de siglas]. Ahí la labor de Íñigo Cavero ha sido verdaderamente fundamental no solamente como profesor sino también fundamentalmente como director de un departamento como parte de la función integral de definición educativa de la Universidad como miembro de los comités científicos que marcan el rumbo y el camino en ese deseo de aproximación al verdadero sentido tradicional de la Universidad española que es la de unión, ayuntamiento de escolares y maestros para un mismo fin, el encontrar el mismo fin. Dice un clásico, un pensador clásico que se puede definir la amistad como algo indefinido que es querer la misma cosa y no querer la misma cosa. Yo, si tengo que echar algo en falta a Íñigo Cavero es su deseo de no hacer uso habitual de los títulos que ostenta porque yo como americanista, me gustaría llamar a Íñigo Cavero, barón de [ininteligible] que es una de las figuras americanistas más importantes y más desconocidas, primero como Gobernador de la Luisiana, del 1973, y mucho más importantemente en el 1798 como Gobernador Capitán General y Presidente de la audiencia de Quito que es el único caso en que una, distrito audiencial, en la organización administrativa y gubernamental de las Indias de América tiene la condición sin serlo de virrey, equiparable a los dis[palabra cortada] restantes virreinatos de América. Estamos en presencia de una personalidad fundamentalmente humana, profunda, entrañable en la que las heridas de la política creo que no han podido ni siquiera rozar las profundidades fundamentales de su sabiduría, de su gran magisterio y de su enorme capacidad de comprender a los demás. Creo, ya lo ha dicho el presidente pero no me importa repetirlo que tenemos que agradecer, y yo lo hago como director de este curso, el que haya aceptado el profesor Cavero ocupar hoy esta cátedra dedicado al estudio de la Monarquía como institución en la sociedad política. Muchas gracias. [aplauso] [interrupción de la grabación]
H2: ... la Corona y su imagen popular, pero para... abordar este tema, eh... sería necesario establecer en primer lugar pues ciertos enfoques histórico constitucionales. No podemos citar directamente que es lo que piensan determinados sectores de población sobre la institución, sobre la persona del rey etcétera sin de alguna manera, pues comprender en qué medida se ha ido conformando esa imagen popular y en qué medida ha contribuido el actual monarca a mejorar la imagen de la institución, a tratar de consolidarla y a conseguir al mismo tiempo pues un alto grado de aceptación de los propios ciudadanos españoles. Por otro lado eh... quiero [ininteligible] entrar sobre los temas o que quizás por mi deformación de... explicar esta asignatura me podía llevar a ello pues a un análisis del concepto del concepto y la evolución de la... de la Monarquía desde el principio monárquico etcétera porque probablemente la próxima conferencia estoy seguro que eh... mi buen amigo [ininteligible] os dará con mucho más con mucha más profundidad y las conferencias siguientes del doctor [ininteligible], el doctor [ininteligible] y el rector, o también rector que es [ininteligible] pues profundizarán sobre estos temas. Entonces yo quería señalar que para entender la imagen popular de la Corona no hace falta o es... resulta inevitable hacer por lo menos unas reflexiones sobre algunos aspectos, es decir, primero las circunstancias que han acompañado a la Restauración Monárquica en España, desde el punto de vista del conocimiento de los ciudadanos, de lo que podía significar la Institución Monárquica y lo que ha podido significar en la historia de España. Por otro lado el significado actual de la Corona en el contexto de una monarquía parlamentaria. En tercer lugar, ya el grado de asunción por el rey y al mismo tiempo la percepción por la opinión pública del cumplimiento de sus funciones constitucionales y finalmente el resultado de investigaciones sociológicas y de [ininteligible] sobre la... la opinión tanto de la institución como del rey como del heredero de la Corona. Entonces éste, es necesario también hacer una precisión porque el título de la conferencia pues es la (percepción) sobre la Corona. Señalar que la Corona, evidentemente rotula al titulo segundo de nuestra Constitución y al mismo tiempo, pues eh... viene a... ser mencionada en el artículo cincuenta y siete en cuanto se hace referencia al carácter hereditario de la institución. Luego ya no vuelve a llamarse por lo tanto se menciona fundamentalmente al Rey si... en un caso al Jefe de Estado y en otros casos a miembros de la familia real y a las funciones y órganos con los que se relaciona el rey dentro de ese título de la Constitución. Por eso pues utilizaremos indistintamente los términos con cierta precisión: Monarquía, Rey y Corona pero comprenderán que... dado que el sentido de la Institución de la Corona en España no tiene parangón con el... fragor que este término tiene en el régimen parlamentario o la Monarquía parlamentaria inglesa, pues por eso utilizaremos pues indistintamente otros términos. Por otro lado, en cuanto al marco histórico deberíamos de reflexionar la dificultad con que ha tropezado el tema de Restauración en España y el impacto que evidentemente ha podido crear en la opinión pu[palabra cortada], popular una serie de circunstancias que se acumulaban en el proceso que se inicia en 1975-76 y que acaba consolidado prácticamente en la década de los 80. Pues bien, en realidad es que... a veces se olvida, que vamos 45 años desde que en España había desaparecido el régimen monárquico y eso evidentemente [ininteligible] cuando al menos dos generaciones no había conocido la Monarquía. Por lo tanto eso creaba unas ciertas eh... comportamientos o posiciones por parte de la opinión pública. De otra parte, en los manuales de historia si ustedes los examinan y todos los que tienen más próximo que yo, mis lejanos tiempos en que estudiaba historia en el Bachillerato, pues verán ustedes que la Monarquía como institución eficaz se agota en Carlos Tercero, el último rey bueno fue Carlos Tercero y a partir de entonces pues la... la Monarquía pues fue sucediéndose pero sin embargo los reyes no tuvieron fortuna en el ejercicio de su función. Si exceptuamos el corto reinado del pacificador de Alfonso Doce que por su escaso tiempo pues no eh... valoramos normalmente en los manuales. [ininteligible] con el siglo veinte pues éste... el [ininteligible] del siglo diecinueve eh... la Institución Monárquica, pues acompaña los avatares de la historia de España que con cualquier otro tipo de institución se hubiera producido también, ¿no? con esto de la pérdida de las colonias de América, por otro lado la... las guerras y las aparentes guerras dinásticas que en el fondo comportaban dos concepciones del orden político, del orden social y de la tradición y el polarismo y por otro lado también, pues el hecho de que... salvo cortos períodos, durante todo el siglo diecinueve en los períodos del 68 y el 74 pues en España hubo una sucesión monárquica. Pero de hecho, no hay que olvidarse también que de los cinco reyes del siglo diecinueve o prácticamente los cinco reyes que y si contamos a Alfonso Trece como ya de final del siglo diecinueve nos encontraremos que todos ellos de, de, de, de, de esos cinco, tres murieron en el exilio, es decir, fallecieron en el exilio Carlos Cuarto, falleció en el exilio Isabel Segunda y falleció en el exilio Alfonso Trece. Luego por lo tanto nos encontramos también con que los cinco últimos reyes, tres han fallecido en el exilio. Luego por lo tanto eso crea también pues una idea de... inestabilidad de... del régimen político y monárquico. Por otro lado también éste... hay... ha coincidido éste podíamos decir, pues con un cambio sustancial de el concepto de la Monarquía. Hoy día la Monarquía [ininteligible] parlamentarias, pero en España nunca hubo una monarquía parlamentaria si exceptuamos el corto intento de la Constitución del 69 que realmente con el paso de Amadeo que [vacilación] [ininteligible] la cuenta porque echó de... de ser un rey pues eh... pues realmente artificial y que en un momento determinado pues él mismo renunció a la Corona un poco espantado de la actitud de los españoles, pues entonces nos encontramos que eh... en España se... se instaura, se va a instaurar en 1978 una Monarquía parlamentaria cuando en España no tiene parangón porque por mucho que se diga la Monarquía Alfonsina la que le tocó a Alfonso Trece en momentos muy difíciles regir pues no llegó a ser nunca [ininteligible] parlamentaria porque se basaba el Gobierno en el principio de la doble confianza del Rey y de las Cortes, por lo tanto aquello no era una Monarquía parlamentaria tal como hoy se entiende. Por otro lado también no hay que olvidarse que... se produce en Europa una evolución de regímenes re[palabra cortada] republicanos y al mismo tiempo pues España está flanqueada en 1975 por regímenes republicanos consolidados: Portugal, Francia, [ininteligible] desde la revolución o desde Napoleón a pesar de los imperios y a pesar de la... de la... eh... de Napoleón Tercero, me refiero, olvidándome de... de Luis Felipe y Italia que después del plebiscito de 1946 ha consolidado también una república. Luego por lo tanto, es decir, el Sur de Europa eh... flanquea pues éste con modelos de regímenes eh... republicanos. Por otro lado también hay algunos países donde hay una cierta actuali[palabra cortada] actualización plebiscitaria de la Monarquía como ha sido por ejemplo el caso de... de Bélgica o el caso de [ininteligible]. Por otro lado también nos encontramos con una sociedad como la española bastante invertebrada, poco apta a asunciones institucionales y por tanto a mantener un poso de... de cultura monárquica y sobre todo un país terriblemente iconoclasta con lo cual también pues éste desmitifica cualquier personaje histórico y por supuesto la parte de su historia y falta una, hay una ausencia de la cultura monárquica. Por otro lado tampoco deja, puede dejarse de olvidar que... si bien al final de... la etapa, la tercera etapa del régimen político que presidió el General Franco pues se... se produce u[palabra cortada] una designación de sucesor para rey el hecho concreto es que debido a las eh... confrontaciones entre don Juan de Borbón, Conde de Barcelona y... eh el General Franco, eh... los que tenemos ya algunos años más que muchos de los que asisten hoy recordamos las campañas ferozmente antimonárquicas que en aquella época se desarrollaron. Es decir, yo recuerdo éste... cómo se le acusó a do[palabra cortada] a don Juan de haberse educado en el extranjero cuando don Juan estaba en la Academia de San Fernando y tuvo que marcharse a Inglaterra pues porque habían echado a la Familia Real o habían obligado a ausentarse de España y no llegó a continuar sus estudios, pues donde le admitieran. o por o... las acusaciones aquellas de [ininteligible] de masón, campañas que realmente las que conservábamos algunos de éste, testimonios gráficos donde realmente se trataba no solamente de... desprestigiar a don Juan sino a la propia Institución. Muchos sectores lo hacían de forma complaciente. Luego ya a partir de la... iniciación de ciertas conversaciones esa atención se mantiene durante toda la época del régimen anterior con lo cual los ciudadanos españoles que podían tener a través de una prensa intervenida una cierta información pues eh [ininteligible] en mayor confusión todavía porque veía por un lado una postura de don Juan clara en sus manifiestos del 45, del 47 y declaraciones posteriores y por otro lado el hecho de la presencia del príncipe educándose en España y en cierto modo, pues de alguna manera dentro de lo que él trataba de evitar pues tratando de ser manipulado como garantía del propio régimen de su supervivencia. Por lo tanto todo esto pues hace que efectivamente la visualización de los ciudadanos no haya sido fácil. Por otro lado también el... el planifi[palabra cortada], postura del propio don Juan Carlos de que termina sus estudios y queda en España y porque había tenido la proclamación como Príncipe de España y como heredero sin olvidarse que siempre sobre él pendía la... espada de Damocles de que la designación de sucesor era revocable en cualquier momento, de que él estaba sometido a una especie de vigilancia y que por otro lado pues siempre inicialmente le presenta la imagen de por[palabra cortada] posibles competidores de la rama carlista pero luego pues siempre se le podía también presentar la imagen de... de un primo hermano suyo casado con una nieta precisamente del que entonces era el Jefe del Estado. Luego todo ello hace que la visualización de los ciudadanos españoles en el momento en que se va a producir la Restauración Monárquica pues sea de una cierta confusión de lo que ha significado la institución en España, realmente de lo que... en el mundo se lleva en este momento como formas de la jefatura del Estado, y todo ello teniendo en cuenta también el significado de la Corona en una Monarquía parlamentaria donde es difícil conciliar, conciliar dos principios antagónicos: por un lado la forma monárquica en la cúspide del estado, y por otro lado el principio del impulso democrático de la base, es decir, en países europeos se ha conseguido un perfecto equilibrio, pero indudablemente no cabe duda que desde el punto de vista de la mentalidad no especialmente sensible a profundizar sobre los fenómenos políticos, pues aparece una cierta antítesis en cuanto... se produce un recorte de competencias del propio Rey, y esto hace que el tránsito a la Monarquía constitucional a la parlamentaria pues aparezca como un fenómeno donde la institución pues pierde en cierta medida su razón de ser y eso determina pues ciertas dudas sobre la justificación ante la pérdida de competencias, si se trata de una institución útil o no útil, es decir temas que estoy seguro que han sido, muchos van a ser profundizados, van a ser profundizados por otros pero que no cabe la menor duda que el ciudadano español si nos encontramos luego con las eh... actitudes que va a tener ante la Institución y ante la propia persona del Rey pues indudablemente, no es porque haya sido, estado sometido durante este período histórico a una formación de conciencia monárquica o institucional, sino porque el fenómeno que se ha producido en unas circunstancias y en el que [vacilación] hay que atribuir y adelanto ya pues una gran participación en esa consolidación de imagen, precisamente es un objetor del Rey. Por lo tanto decir que la pérdida también de ese carácter teatral que indudablemente pues comportaba en cierto modo la realeza, por otro lado ese carácter y por otro lado por la función dentro de la... régimen parlamentario de una serie de funciones que son más funciones imprecisas, pero funciones que cumplen un, un contenido pero que son menos concretas que las típicas funciones políticas o sea función de [ruido][ininteligible], la continuidad del Estado, la fu[palabra cortada] la... la función de impulso, la función de formalización de las... principales decisiones incluidas las legislativas, la función de cohesión y unidad, la eh... la continuidad, el arbitraje, la de la moderación, la de la relación interórgano etcétera, entre otras funciones pues son sólo funciones más o menos etéreas difíciles muchas veces de concretar y de entender sobre todo países en que no han tenido la experiencia de una Monarquía parlamentaria. Hay aspectos positivos que indudablemente se han puesto de manifiesto por la doctrina pero que no fueron en cierto modo espetados al pueblo español, como es por ejemplo pues la importancia de... de los patrones de estado neutral, no partidista, de la garantía de la permanencia, la socie[palabra cortada] la socie[palabra cortada] la... sucesión institucionalizada y asegurada, todo ello determina que en cierto modo pues la... la situación éste... sea pues un tanto confusa y problemática en el momento de la... Restauración. Por otro lado también eh... no hay que olvidarse que... los medios de comunicación pues éste... contribuye a... de alguna manera desacralizar o desmitificar a las familias reales en cuanto pues eh... siguen sus pasos de [ininteligible] todos los miembros de la familia no pue[palabra cortada] no están, no son ajenos a la caza de la fotografía en cualquier momento y en cualquier circunstancia etcétera y hacen un poco que... los, los ciudadanos perciban porque se trata de una familia donde realmente pues hay una identidad en muchos casos, los jóvenes tienen las posibilidades de los jóvenes y las personas mayores, pues en fin, hacen un poco la vida o las aficiones que pueden tener personas con un cierto acomodo en la vida. O por lo tanto todo ello hace que la Institución [vacilación] y cuando se ha dicho muchas veces por ejemplo que Institución popular yo en esto sí aporto como idea, no digo original pero discrepante, que la Monarquía no tiene que ser popular, la Monarquía lo que tiene que ser una Institución respetada aceptada y serenamente apreciada. Y ¿por qué no popular? Pues digo que no popular porque depende el concepto de popular, lo que entendamos por popular pero yo creo que es un sentimiento coyuntural fácilmente cambiable que necesita ser alimentado periódicamente con hechos de relumbrón o de alguna manera que consiga esa aceptación por la opinión pública y que de la persona popular se... se... se espera que se produzca como popular, es decir, y un rey que sea popular pues necesita en cierto modo que un rey que se produce continuamente con declaraciones políticas que asiste a actos que toma actitudes que muchas veces pues puede tener una aceptación popular. Cuando el Rey debe ser al[palabra cortada] [vacilación] una perso[palabra cortada]... una persona que está muy en la realidad del país pero siempre alejado de cualquier proceso de conflicto y por lo tanto los reyes no deben buscar la popularidad porque la popularidad por su propia naturaleza es quebradiza y es frágil y por lo tanto eh... el que... las cotas altas de pole[palabra cortada] popularidad si no tiene otro tipo de arreglo fácilmente se desmorona. Por eso yo creo que... la pérdida del carisma y magia de la Institución viene en cierto modo eh... compensada por esa racionalidad o racionalización que se ha producido del ejercicio, de la función Monárquica n[ininteligible] del Estado que hace que los ciudadanos consideren como una familia ejemplar, como una eh... familia cuya historia se conoce desde tiempos remotos, personas que por su situación no tienen que estar implicadas en determinados procesos ni... ni tensiones etcétera y por lo tanto se produce lo que desde... algún caso dijo el político [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo] el líder socialista y uno de los prohombres de la unificación política de Europa, era la [ininteligible] por lo menos la creación de la CECA y [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo] dijo: "Si yo soy un republicano de tradición..." lo dijo con motivo del conflicto de [ininteligible] en Bélgica, éste... " Soy un monárquico de experiencia. Yo creo que la Monarquía parlamentaria es el régimen que conmina la democracia. Lo más peligrosas son la inestabilidades, es necesario al menos que la cúspide del poder que ignora al Rey que represente la tradición y la continuidad". Y decía otro... un tratadista francés [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo]: "Hay países en los que algún hombre pueda decir: "Mi pueblo, mis Fuerzas Armadas" etcétera. Luego por lo tanto hay que decir que la [ininteligible] se produce éste... evidentemente eh... sin eh... incidir en la ya conocida frase de [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo] que el Rey debe estar enterado, debe saber, debe animar y debe advertir, pero el hecho concreto es que cumple también otra función de podríamos decir, una función de estabilidad del Estado, es decir, la figura, la permanencia de un monarca da una sensación a los ciudadanos de que el Estado funciona y sigue funcionando, es decir, y además al mismo tiempo el... cúmulo de experiencias que muchas veces éste... se acumula en la propia persona del monarca se convierte no solamente en el hombre que advierte sino el hombre o la Institución a la que se le puede consultar. Imagínense ustedes el bagaje de experiencia en este momento de la Reina actual de Inglaterra con 35 años, oyendo a distintos Jefes de Gobierno, a distintos líderes internacionales, leyendo toda la semana etcétera. Don Juan Carlos lleva menos tiempo pero igualmente su embalaje de experiencia que ha acumulado pues hace que sepa más de política o de lo que van las cosas, mucho más que muchos políticos activos o que realmente tengan determinadas responsabilidades. Pero además en España coincide otro factor que también tiene incidencia sobre la opinión pública, algo que a veces no se pone de manifiesto, que la Familia Real Española tiene una familia sin fortuna más bien, no quiero emplear la palabra pobre pero por lo menos con unos recursos limitadísimos. Lo cual contrasta en alguna medida y tiene su razón de ser porque por ejemplo, a veces no es suficientemente conocido que Isabel Segunda, el año 1865 cuando el erario público estaba paupérrimo, para ayudar a decidir renunció al setenta y cinco por ciento del patrimonio de la Corona no aceptado al Estado para que pudiera venderse. Y aunque Castelar inicialmente criticó aquello en un artículo periodístico sin embargo, con el transcurso del tiempo reconoció efectivamente, la postura generosa de la Reina, y lo hizo con la elegancia de hacerlo cuando la Reina estaba en el exilio. Sin embargo lo que no podemos olvidarnos que también una gran parte de las familias europeas o han par[palabra cortada]... Reales europeas, han participado en grandes negocios del desarrollo económico de sus países, grande es la fortuna de la Rea[palabra cortada] de la Familia Real Holandesa, mueve una fortuna importantísima la Reina de Inglaterra y que, entre otras cosas tiene una gran [ininteligible] en un inmobiliario. ¿Por qué no tienen los Reyes de España patrimonio inmobiliario? Porque lo han... lo han cedido en la mayoría de los casos. [ininteligible] La Casa de Campo fue una donación generosa de los Reyes a la Ciudad de Madrid. La ciudad universitaria se hizo sobre terrenos del patri[palabra cortada] patrimonio real, que no era patrimonio estatal, era patrimonio... Y por ello muchas veces cuando se ve que [ininteligible] que cobran el Príncipe de Gales, la Reina de Cornualles o de donde fuera y tal... pues el... el Príncipe de la Corona, vivirá de lo que le pase su padre dentro de la... limitadísima aportación que recibe del Presupuesto General del Estado. Por otro lado la pinacoteca y una parte del patrimonio artístico español, se debe eminentemente a la generosidad de los Reyes de España, cosa que yo creo que los ciudadanos [ininteligible] Reyes Españoles desde Felipe Tercero, Felipe Cuarto en adelante pues donaron siempre y gracias a Felipe Cuarto y a sus sucesores pues existe esa pinacoteca maravillosa, la mejor colección de pintura europea que es el Museo del Prado. Es decir ahí están los cuadros de los Reyes, ahí están gran parte de... Luego por lo tanto hay que decir que muchas veces en estas cosas, pues éste... el... el ciudadano va per[palabra cortada]... percibiendo también pues ciertos contrastes, la misma forma con que... eh... cierta austeridad con que vive evidentemente la Familia Real Española, no en el Palacio Real; casi todas las Monarquías europeas viven en el Palacio Real, los Reyes viven en Pala[palabra cortada]... en una buena casa eh... del patrimonio del Estado. El hecho concreto que todo esto determina que efectivamente se visualice que efectivamente diga algo distinto. El hecho de haber renunciado desde el primer momento de la Restauración a montar una... un tipo de Corte o algo parecido de lo que fueron las tradiciones protocolarias de la Familia Real española, todos esos temas también han contribuido evidentemente. Pero lo que más ha contribuido, evidentemente y no se trata ahora de repetirles a ustedes efemérides, la habilidad con que el actual Rey de España supo superar la carrera de obstáculos que tuvo que ir salvando desde que fue proclamado como heredor... heredero o sucesor al título de Rey del General Franco hasta conseguir que la Institución y la propia persona del Monarca quedaran absolutamente legitimadas mediante su inserción en todo el proceso constituyente. Evidentemente esa habilidad del Monarca y sobre todo esa percepción de los españoles como verán ahora cuando les hable de la encuesta, es decir, la de los españoles de darse cuenta que durante todo el proceso de cambio, durante todo el proceso de reforma, independientemente del impulsor, no hay muchos libros... recientemente ha salido... está en las librerías un libro de... inglés [extranjerismo]Charles Power[fin de extranjerismo] que precisamente le llama el "piloto del cambio", y bien llamado el piloto del cambio porque si bien es cierto que el pueblo español tuvo conciencia a [ininteligible] de un cambio pacífico, que había miedo a volver al pasado y que realmente hubo la habilidad de importantes políticos que supieron en ese momento hacer uso de la confianza que el Rey había depositado en ellos, pero el hecho concreto es que evidentemente el impulso del cambio, el sustituir a don Carlos Arias en un momento por una persona casi desconocida como Adolfo Suárez, el saber seguir... seguir todo aquello impulsándolo, el haber conseguido captar le... podíamos decir una buena disposición y diálogo por lo que eran las [ininteligible]... las fuerzas de oposición al sistema, el haber tenido la... la... la habilidad de haber contenido y explicado al ejército un tema difícilmente asumible como fue la legalización del partido comunista con la dimisión del ministro en marina en aquel momento, etcétera, todo eso se debe evidentemente al Rey y evidentemente cuando, el hecho que yo suelo [ininteligible] los que son alumnos me habrán oído repetir esta historia, lo más significativo es, lo que yo pude visualizar el día y el mes de Julio en 1977 que don Juan Carlos inaugura la sesión de aquellas Cortes que habían salido de... la votación por su parte universal del quince de Junio de 1977, ese día, eh... se le recibe a don Juan Carlos cortésmente en la Cámara, los que pertenecíamos una determinada formación política ya extinta le eh... lo... le aplaudimos puestos en pie. Los miembros de otras formaciones, situadas más a la izquierda, le recibieron cortesmente pero no salió un sólo aplauso y se mantuvo un silencio, don Juan Carlos pronunció su discurso insistiendo una vez más en la idea de que había que ir a un modelo de Monarquía parlamentaria, Monarquía de todos, etcétera, tal... de la reconciliación, de la integración, de la modernización del país etcétera. Se inicia el proceso constituyente y viendo que efectivamente la... [duda] promesa y compromiso del Rey era cierto, el hecho concreto es que cuando en la sesión, el día nueve de diciembre, después de la celebración del referéndum el Rey comparece ante las Cortes y viene a solemnizar con su firma y ratificar la Constitución sancionar y ratificar la Constitución Española de 1978, la Cámara entera puesta en pie, salvo dos o tres excepciones le tributa una ovación que efectivamente nada tenía que ver con el semi-frío, semi-fría recepción de que fue objeto en 1977. Eso demuestra que los representantes del pueblo español, la clase política, había percibido lo que había significado el impulso del Rey en el proceso de cambio. Y de todo ello eh... podemos llegar a la conclusión que... eh... lo que dice el propio eh... éste... la propia Constitución porque a la legitimación de ejercicio y de aceptación democráticamente de la... eh... Monarquía parlamentaria a la renuncia paralela a una... a una gran parte de las funciones o competencias que tenía en orden a colocar al Rey por encima de... colocar a la Corona por encima del debate político y del desgaste de cada día, el Rey obtiene la legitimación que resulta de un referéndum entre cuyas materias va fundamentalmente el tema monárquico. Pero el tema monárquico no escondido, puesto que figura en el título segundo, la Corona y figura que la forma política del Estado, en el artículo primero es la Monarquía parlamentaria. Luego por tanto, el referéndum del seis de diciembre de 1978 entre otros contenidos y muy sustancialmente estaba la fórmula de Gobierno y la Institución de la Corona. Pues bien, yo creo que éste... sin embargo, la consolidación de una Monarquía no es la tarea eh... y no es el problema... la tarea de los doctrinales. No se consigue institucionalizar una institución que indudablemente ha tenido que acoplarse y ha tenido que elásticamente adaptarse a los cambios políticos de los tiempos simplemente con la creación de una literatura o con la serie de aportaciones doctrinales de prestigiosos profesores. La consolidación de una Institución, en este caso el... hábito no hace al monje sino el monje va a hacer al hábito, es decir, en este caso dependerá del acierto de la persona que detente la titularidad de la Corona. Porque es bien recogido en muchos libros y lo recuerda [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo] que... que la creencia de muchos ciudadanos de que la monarquía inglesa estaba muy consolidada en el siglo diecinueve es absolutamente incierta. La casa de [extranjerismo]Hannover[fin de extranjerismo] hizo poco por consolidar la Monarquía de Inglaterra. Quién consolidó de verdad la Monarquía en Inglaterra fue la Reina Victoria con la ayuda de [extranjerismo]Disraeli[fin de extranjerismo] y fue la Reina Victoria quien asentó la Monarquía en Inglaterra. Luego por lo tanto el asentamiento de la Corona y la Institución Monárquica más que cualquier tipo de prédica teórica sobre las ventajas de la neutralidad de la jefatura del Estado debe y dependerá de la actividad funcional de cada día de quien encarna la Institución Monárqica, en este caso de don Juan Carlos de Borbón, de don Juan Carlos Primero. Y por todo ello podemos decir que en el ejercicio de sus funciones su tarea ha sido irreprochable: no ha habido un sólo conflicto en los doce años de funcionamiento de la Constitución que haya podido provocar el Monarca. Bien en lo que significa sancionar y promulgar las leyes, bien lo que significa resolver situaciones constitucionales difíciles como ha sido por ejemplo pues eh... [ininteligible] de mayorías, dimisiones de presidentes de Gobierno etcétera, el Rey siempre ha cumplido rigurosamente la Constitución en sus relaciones con los distintos órganos, en su función arbitral, su función de impulso etcétera, la actitud ha sido tan ejemplar y no digamos, por ejemplo, en una de las funciones que encarga la Constitución al Rey como es las relaciones exteriores. Es muy difícil encontrar en Europa un Jefe de Estado que hable además de su propia lengua con absoluta facilidad el inglés, el francés, el italiano y el portuguès. Y que además si necesita hablar el alemán cuente con el apoyo de la Reina. Luego por lo tanto estas cosas facilitan mucho las relaciones con otros Jefes de Estado. Y por otro lado las visitas que ha hecho el Monarca a todos los países de Iberoamérica salvo Cuba evidentemente la presencia del Rey no puede ni comparase con lo que sería la presencia del Presidente de la República con aspecto de notario y con un señor muy serio y vestido de oscuro y lo que significa el... podíamos decir la imagen y la atracción de la Realeza. Luego por toda esta serie de razones no es extraño que eh... se pueda incluso de voces que proceden de tradiciones de partidos republicanos, frases como la que uno de los próximos conferenciantes recoge en uno de sus libros sobre la Constitución enjuiciando al Rey, concretamente el rector de la Universidad Carlos Tercero Gregorio Peces Barba y dice literalmente: [texto leído] "La actuación del Rey don Juan Carlos..." [fin de texto leído] Pues bien, todo esto nos explica que a pesar de las condiciones negativas o las condiciones en las que se produce la Restauración política en España, la dificultad del tránsito de un sistema autocrático que tuvo cuarenta años de existencia en España, el hecho de abarcar don Juan Carlos de haber sido designado como sucesor en la Corona a título de Rey por el anterior Jefe de... Estado, el hecho mismo de la renuncia y gestos nunca suficientemente alabados de quien constituye en la historia de España un especimen único, hijo de Rey, padre de Rey y que sin embargo haya tenido la grandeza de renunciar a sus derechos para reforzar las posibilidades de su propio hijo nos llevan a que si analizamos las encuestas y la que les voy a leer a ustedes es muy reciente y hecha por el [siglas]CIS[fin de siglas], que como saben ustedes es el centro de investigaciones sociológicas. Por esta encuesta que es del año 1990, éste... divide la aceptación o el respeto a la Corona y la aceptación respecto a la persona del Rey. Y verán ustedes lo curioso de los datos. [texto leído] "Opiniones sobre institucionalización monárquica". [fin de texto leído] Y entonces le preguntan a una... en una encuesta con 2493 encuestados, lo cual es lo suficiente para decir que es una encuesta que refleja seriamente pues un estado de opinión. Pues bien, eh... ¿quién... qué se piensa sobre si asegura la [ininteligible] del poder político? Pues un cuarenta y cuatro por ciento está de acuerdo un veintiocho está más bien en desacuerdo y un veintiocho por ciento, como siempre, no se pronuncia. [texto leído] "Es una Institución de origen divino". [fin de texto leído] Eso verdaderamente, yo no sé la pregunta con qué intención estaba hecha, hay un cinco por cien únicamente que lo acepta y hay un setenta y cinco por ciento que lo rechaza. [texto leído] "Es algo superado desde hace tiempo". [fin de texto leído] Curiosamente, [ininteligible] ustedes que... al hacerle la pregunta, un cuarenta y dos por ciento dice que sí, que es algo que está superado y un veinticuatro por ciento muestra su desacuerdo y un veinte no se pronuncia. Pero dice que si está enraizada la historia española y la tradición española. Un setenta y dos por ciento dice que sí y un diez por ciento dice que no. Luego por lo tanto, la... el [vacilación] como ven ustedes, por la legitimidad histórica es la que aparece, y el orden divino, pues más eh... débil. Y todos estos datos y sin permitirme el [vacilación] van a ver ustedes el contraste que en cierto modo reflejan con la aceptación de la persona del Rey, de don Juan Carlos Primero. Por eso les decía a ustedes, en virtud de ese proceso de personificación del poder que determina los medios de comunicación social que la figura del Rey antes se conocía, en tiempos, a través de un cuadro, a través de... cuando empieza el correo, de un sello de correos. Hoy día pues a través de los medios eh... de comunicación, los medios ópticos de comunicación y los medios sonoros de comunicación, se conoce la voz del Rey, se identifica perfectamente su figura... etcétera, etcétera. Luego por lo tanto nos encontramos la contribución de don Juan Carlos a la estabilidad de la democracia, éste... eh... concretamente, mucho, el cin[palabra cortada] treinta y uno por ciento, bastante el cincuenta y uno por ciento. Sumen ustedes el bastante y el mucho, el 82 por ciento de los españoles encuestados dicen que la estabilidad de la democracia se debe fundamentalmente a la persona de don Juan Carlos. Evidentemente, éste... el... este dato, pues es muy importante y acredita o al menos resulta de las encuestas, que algunos de los que dicen que por ejemplo, que tienen sus dudas sobre la modernidad de la Institución sin embargo no tienen duda en afirmar su reconocimiento a la tarea realizada por el Rey, que al mismo tiempo a la importancia que ha tenido para la consolidación de la Insti[palabra cortada] la Institución. Evidentemente la procedencia éste... no... no evidentemente la procedencia no es la misma, pero el hecho concreto es que en muchos aspectos el... en éste total, de por ejemplo, la proporción de entrevistados que consideran que el Rey eh... ha realizado la parea... tarea de árbitro y de moderador eh... un 56 por ciento pertenece a la izquierda, un centro... o un 76 por ciento al centro izquierda, un 80 al centro y un 81 al centro derecha y paradójicamente sólo un 68 a la derecha. Bien, entonces actitudes sobre la figura pública del Rey, precisando más, y el juego de... la evolución del 87, el 88, el 89. La primera... [texto leído] ¿Sin la presencia y actuación del Rey la democracia hubiera sido posible? [fin de texto leído] La contestación es: el año 87 el 68, en el 88 baja al 65 y en el 89 sube de nuevo al 68. [texto leído] ¿La figura del Rey es para los españoles una garantía de orden y estabilidad? [fin de texto leído] El 75 por ciento en el 87 y el 76 por ciento en el 89; va subiendo. [texto leído] ¿El Rey ha sabido ganarse la simpatía y el afecto de los españoles incluso aquellos que no veían la Monarquía con buenos ojos? [fin de texto leído] El 84 por ciento dice que sí y se mantiene estable esta (cifra). [texto leído] El Rey ha... aprobado que la Monarquía podía cambiar y adaptarse a las exigencias actuales de la sociedad española? [fin de texto leído] El 78 por ciento dice que sí. [texto leído] ¿El Rey es el... al detener el intento de golpe del 23 de Febrero se ganó el respeto de los [ininteligible] españoles? [fin de texto leído] El 84 dice que sí. El 84 por ciento. Como ven ustedes que aquí, lo que está produciendo el fenómeno que les decía a ustedes, que las Monarquías en una citación de Monarquía parlamentaria y en el momento que ha desaparecido el carácter mágico, carismático o traumato[palabra cortada] [palabra cortada]tológico de la Monarquía etcétera... lo que consolida a una Monarquía es el acierto de la figura del titular de la Corona, en la medida en que un rey acierte y en la medida que un rey tenga más la opción de ser un cumplidor y un rey aceptado y aceptado por todas las capas sociales que más que ser un rey popular porque a un rey popular, como insisto sobre el tema, se le estaría pidiendo que cada vez que surgía un problema hiciera un discurso que es el que le correspondía a un político o a un jefe de gobierno y no a un jefe de estado. Finalmente les decía... les diría... que para ratificar lo que venía diciéndoles éste... la evolución, también, de... de este pensamiento coincide sobre heredero de la Corona. Concretamente en la encuesta preguntan sobre las opiniones sobre el Príncipe don Felipe de Borbón, sobre el Príncipe de Asturias. El 76 por ciento dice en el 86 que es buena. El 78 por ciento dice en el 88 que es buena y el 79 por ciento dice en el 89 que es buena. Dicen regular el 9, 8 y 10 y únicamente dicen que es mala el 1 por ciento. Y en este caso no responde o no contesta nada más que el 10 por ciento. Luego por lo tanto, todo esto pone de manifiesto que evidentemente la figura, y satisfactoriamente del propio Príncipe don Felipe, pues tiene en la opinión popular pues la idea de que es una persona que ha sido educado, que está... asumiendo su difícil tarea y que al mismo tiempo cumple en su integración en la sociedad española puesto que es un estudiante que, lógicamente pues son las medidas de seguridad exigibles, pero que acude a los cursos de la Universidad como un ciudadano más y como han hecho igualmente con las hijas del Rey, las Infantas. Luego, por lo tanto, todo ello, nos puede llevar para concluir a... a la eh... idea de que efectivamente el resultado de estas [ininteligible] es notable porque si las comparamos y no tengo tiempo para hacerlo, lo que piensan los españoles del Gobierno, del Parlamento, de los partidos políticos y de los sindicatos, el Rey queda en el mejor de los casos, o sobre la justicia, no digamos, es decir, el Rey queda en muchos casos a 30, a 20 puntos por encima de cualquiera de estas instituciones. Por lo tanto, yo creo que desde... en interés que tiene el tema y dicho ya [ininteligible] con la fría objetividad de los datos del centro de investigaciones sociológicas que depende de la Presidencia del Gobierno y que no es una empre[palabra cortada]... una empresa de encuestas de opinión que ha podido hacer una encuesta sesgada y con dos mil o cuatrocientas muestras, pues se llega a la conclusión que efectivamente el proceso de consolidación de la imagen pública de la Corona entre la opinión pública es altamente satisfactorio y que eso se debe en gran parte a la tarea de cada día de don Juan Carlos Primero y de la Reina doña Sofía. Muchas gracias. [aplauso]
H3: [ininteligible] por los datos aportados, por el sentido didáctico del profesor Cavero, [ininteligible] enormemente, muchas gracias otra vez a ustedes por su presencia y hasta dentro de una semana si Dios quiere...
H1: Si hay algún estudiante del año pasado, que pase a recoger los títulos de asistencia.
