#archivo: chum015a
#fecha de grabación: 16-3-91
#fuente: clase de Doctorado de Filología Inglesa
#localización: Universidad Complutense. Madrid
#términos: derivación
#H1: varón, 65 años. Profesor
#H2: varón, 26 años. Alumno
#H3: mujer, 25 años. Alumna
H1:¿Qué pasa? ¿Que la semana que viene ya no hay clase?
H2:No.
H1:¿Son vacaciones?
H2:Sí.
H1:¿Y la otra también?
H2:Sí. Dos sábados sin venir.
H1:A ver si nos ponemos de acuerdo que esto va a ser un... [silencio] O sea que vamos a ver. Hoy es dieciséis. El veintitrés y el treinta no, ¿eh? Entonces el próximo día es el seis de Abril. Bueno. Pues antes que se me olvide, que lo pasen ustedes muy bien.
H3:Gracias.
H1:Y ahora vamos con el diminutivo. [ininteligible] [silencio] Ya he dicho al comenzar el planteamiento éste de la derivación y la composición que probablemente el campo donde se nota mayor contraste entre el inglés y el español es en la tendencia, muy atenuada ya en inglés, de las lenguas germánicas a la composición y las del... lenguas románicas a la derivación. Eh... los límites de... composición y derivación a veces no están muy marcados, no están claros, [extranjerismo]clear cut[fin de extranjerismo] dicen los ingleses, ¿no? Dice el inglés. El caso por ejemplo de los adverbios en mente en castellano. ¿Qué hacemos? ¿los co[palabra cortada]... los consideramos compuestos o son derivados? Mente en los casos éstos no significa absolutamente mente, no significa nada. Significa lo mismo que podría significar guisa... guisa, en inglés [extranjerismo]wise[fin de extranjerismo] y [extranjerismo]alwise[fin de extranjerismo] por ejemplo, que es la misma palabra, ¿no? o... en el "Poema del Cid", de la Edad Media, se decía que los cristianos atacaron "fiera guisa", fieramente, ¿eh? bueno. Ahí tenía, evidentemente, el componente "guisa", tenía valor [ininteligible], pero también podemos decir que mente, también tiene vida independiente, lo que pasa que la vida independiente de mente, en español actual, ya no significa mente, [ininteligible] significa lo mismo que como componente de un adverbio, ¿no? "de manera". Todavía en guisa sí cabe. Pero ¿qué es guisa? De esta guisa, de esta manera, ¿eh? Entonces, como es un adverbio de modo, cabe decir que fiera guisa era de manera fiera, de manera valiente, que es lo que significaba. En español moderno mente tiene, por otro lado [ininteligible]. [silencio] No, a mí no me molesta. No me molesta, no. Lo que pasa es que aquí. Estéticamente eso es una ruina, ¿no? Es una cosa que... que no se puede mirar, ¿no? Mejor no mirar porque es un descalabro, es un descalabro de... En fin, típico de... de la... del Mercado Común, ¿no? [ininteligible] Bien. Esto... digo que si eran... en las formas en mente del castellano, tienen todavía una característica que las... que... que... que... que las asocia con el compuesto. ¿Por qué? Porque mente todavía tiene tal carácter de elemento independiente, es decir, de sustantivo, que... se combina con el adjetivo anterior en la forma femenina. O sea, tiene el poder de arrastrar a su carácter femenino, porque mente tiene carácter femenino, el adjetivo del cual se forma, conforma la base del... del... adverbio, ¿no? Hombre, cuando el adjetivo... cuando el adjetivo es único, tiene la misma terminación para el masculino y femenino, no hay problema, ¿no? Decimos, decimos, "débilmente", y no quiere decir masculino o femenino. Pero decimos buenamente y no buenomente. O sea que ahí ven ustedes la potencia, si quieren [ininteligible], la potencia generativa, en este caso habría que decir [ininteligible] provoca que el género sea el femenino. Eso sería uno de los grandes problemas de [ininteligible]. El otro, es que el inglés, como he anticipado antes, a parte de las tendencias normales a la derivación que tenía ya, porque tiene un sistema muy pobre... muy pobre de... de sufijos, ¿eh? y prefijos, que no es comparable al de las lenguas románicas. O sea que hay prefijos ingleses como [extranjerismo]un[fin de extranjerismo] u, n, ¿eh? negativo que evidentemente no tiene que ver con... es originariamente lo mismo en indoeuropeo, ¿no? pero no está tomado del... del Latín y del Francés, ¿no? y tiene la actividad de sufijo, de origen... de origen germánico, como puede ser [extranjerismo]dum[fin de extranjerismo], ¿eh? o[extranjerismo]dom[fin de extranjerismo] ¿eh? en la forma contracta [extranjerismo]dom, wisdom[fin de extranjerismo] que corresponde al alemán [extranjerismo]dum[fin de extranjerismo], ¿eh? O que les digo yo, pues [extranjerismo]head[fin de extranjerismo], ¿eh? un poco escondido ya, queda ya. Hay... hay... hay dos... hay dos sufijos con... hay un sufijo con dos formas distintas [extranjerismo]head[fin de extranjerismo] y [extranjerismo]hood[fin de extranjerismo], ¿eh? Es el mismo. Corresponde al alemán... al alemán [extranjerismo]heit[fin de extranjerismo] y a la palabra que ha popularizado el Afrikaans, ¿eh? [ruido] [extranjerismo]apartheid[fin de extranjerismo], ¿eh? El [extranjerismo]apartheid[fin de extranjerismo] éste, pues es un femenino... Se han empeñado en hacerlo masculino, en España, ¿no? pero es un femenino y corresponde etimológicamente al inglés [extranjerismo]hood[fin de extranjerismo] en [extranjerismo]womanhood[fin de extranjerismo] o [extranjerismo]maidenhead[fin de extranjerismo] que es la misma palabra, [ininteligible] que muchos traducen "la cabeza de la doncella" y que es virginidad, ¿no? o [ininteligible], ¿no? Ahí tienen ustedes restos de otros sufijos que son muy formativos en inglés, sufijo [extranjerismo]ing[fin de extranjerismo], ¿eh? Que también está representado remotamente en español, ¿eh? pues está escondido... para que vean ustedes que las lenguas, pues uno... uno peca... uno peca de la... profesión, ¿no? deformación profesional y no hay que olvidar que ha hecho Historia de la Lengua. La misma palabra que [extranjerismo]mustang[fin de extranjerismo], ¿eh? que es español, mestengo, es el mismo sufijo que tenemos en... en... cualquiera, en [extranjerismo]smoking[fin de extranjerismo], por poner un ejemplo, ¿no? en [extranjerismo]smoking[fin de extranjerismo] ¿eh? que corresponde a las formas alemanas en [extranjerismo]ung[fin de extranjerismo] ¿eh? u, n, g tan famosas y tan extendidas. En inglés sirve para participios porque ha perdido el participio de presente que acababa en n, como tiene el alemán que corresponde a las formas latinas [extranjerismo]ens, entis, amans amantis[fin de extranjerismo]. Bueno, no nos perdamos en el... en el tiempo. Volvemos a los diminutivos. Los diminutivos... han entrado, como hemos visto, han entrado unos cuantos del... el español, no han influido nada en la estructura del inglés, es decir, no son creativos, ¿eh? Hemos... hemos notado la palabra cafetería como capaz de engendrar un trocito de... de... de sufijo pero, se ha extinguido... Hay muchos ejemplos en el libro de [extranjerismo][ininteligible]"The American Lnguage"[fin de extranjerismo] que parece que hoy día ya no se usan apenas, ¿no? [palabra cortada]teria como tienda donde uno se hace las cosas a sí mismo. [extranjerismo]Peseteria[fin de extranjerismo] era una de las que yo me acuerdo, té pues sería teteria, ¿eh? [ininteligible] Esto ha desaparecido y queda el ejemplo de cafeteria que luego se ha internacionalizado y ha llegado al español, yo diría... yo diría que como tomado del inglés. Para mí cafetería en español si significa, ¿eh? ojo, si significa donde uno se sirve a sí mismo, con la bandejita y tal, eso es un anglicismo puro, ¿eh? En otros sentidos no: cafetería, lechería, no. Esas son de las palabras que dan vueltas como... [ininteligible] Un sufijo, un sufijo de origen inglés, de origen español que tuvo cierta boga, ¿eh? boga con b, ¿eh? en el inglés americano , lo... primera mitad de siglo [ininteligible] pero que hoy día ha desaparecido. Todos los demás diminutivos, no se sienten como tales y sí, [ininteligible] algunos de origen francés, ¿eh? Cuando dan la lista de diminutivos los ingleses, las gramáticas, suelen citar las palabras en [extranjerismo]let[fin de extranjerismo], ¿eh? hemos dicho [extranjerismo]ing[fin de extranjerismo] en... en... [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo]. Justamente en uno de éstos que lleva ya [extranjerismo]ling[fin de extranjerismo] como en [extranjerismo]gosling[fin de extranjerismo] ¿eh? que es el único caso que yo crea que... que es auténticamente diminutivo, está usada por [extranjerismo]Gooch[fin de extranjerismo] para traducir... para traducir curiosamente un diminutivo español, dice un reyezuelo, [interrogación] un reyezuelo, que tiene elemento diminutivo pero al mismo tiempo es despectivo. Pues igual... Ahí tiene razón el señor [extranjerismo]Quirk[palabra cortada], ¿eh? Dice que las formas en [extranjerismo]ling[fin de extranjerismo] como [extranjerismo]princeling[fin de extranjerismo] ¿eh? pues entonces tienen sentido despectivo. Es diminutivo despectivo. Reyezuelo es diminutivo, locuelo que también es despectivo. Entonces traduce... traduce [extranjerismo]Gooch[fin de extranjerismo] reyezuelo como [extranjerismo]princeling[fin de extranjerismo] [interrogación] o como [extranjerismo]petty king, petty,[fin de extranjerismo] ¿eh? Recuerden ustedes que [extranjerismo]petty[fin de extranjerismo] es el truco que se han inventado los franceses que andan escasos también de diminutivos, ¿eh? para indicar diminutivo antepuesto, ¿eh? En ese caso la forma francesa [extranjerismo]petit[extranjerismo] tiene pronunciación distinta y es como si dijéramos p más t sin apoyo vocálico, ¿no?
