#archivo: chum015d
#fuente: Conferencia de Literatura Norteamericana
#fecha de grabación: 1-5-90
#localización: Madrid
#términos: literatura estadounidense
#H1: varón, c. 55, profesor de Universidad
H1:Bien, hay una cosa muy curiosa y que para mí es un gusto, una enorme alegría, y que... lo tengo fotocopiado porque ¿qué sería de la vida sin fotocopias? y es, naturalmente, el primer libro... bueno, no lo te[palabra cortada] no lo encuentro pero en fin da igual, existe ¿eh? [risa] Ya aparecerá. Da igual, bien. El primer libro americano escrito en español y en América. Es un librito de [extranjerismo]Cotton Mather[fin de extranjerismo], de [extranjerismo]Cotton Mather[fin de extranjerismo], y e[palabra cortada] [extranjerismo]Cotton Mather[fin de extranjerismo] escribió la [extranjerismo]Magnalia Christi[fin de extranjerismo] Americana, escribió libros muy puritanos. Por cierto [extranjerismo]Cotton Mather[fin de extranjerismo] este libro q[palabra cortada] la [extranjerismo]Magnalia Christi[fin de extranjerismo] Americana, que es un libro con muchas eh... digamos eh... partes dedicadas a temas muy distintos, [ininteligible] los indios, [extranjerismo]Cotton Mather[fin de extranjerismo] cita muchas veces al Quijote. Pero [extranjerismo]Cotton Mather[fin de extranjerismo] hizo un libro en español publicado en 1699 titulado "La Fe del Cristiano" y eso demuestra que tiene interés, ya en aquella época, un libro que era como una especie de llamada de atención a los misioneros y demás. Bien, el verdadero punto de partida del interés del español por... en América es y voy a hacer un pequeño rastreo rápido es naturalmente, [extranjerismo]Longfellow[fin de extranjerismo] por ejemplo, [extranjerismo]Longfellow[fin de extranjerismo] fue catedrático en [extranjerismo]Harvard[fin de extranjerismo], de [extranjerismo]"Romans Literature"[fin de extranjerismo] y [extranjerismo]Longfellow[fin de extranjerismo]conoce en Madrid y eso es estupendo ese encuentro, había que hacer algo, a [extranjerismo]Washington Irving, Washington Irving[fin de extranjerismo] que había escrito los cuentos de la Alhambra, que luego llegará a ser embajador, como sabéis, de América en España, pues aquí se conocen [extranjerismo]Longfellow[fin de extranjerismo] y [extranjerismo]Washigton Irving.[fin de extranjerismo] [extranjerismo]Longfellow[fin de extranjerismo], lo español le interesa muchísimo y prueba de ello, un dato, muy importante, Longfellow traduce al inglés las coplas de Jorge Manrique. [extranjerismo]Longfellow[fin de extranjerismo] hace varias obras, ocurre... "La Gitanilla" por ejemplo, "El Estudiante de Alcalá", obras muy españolas. [extranjerismo]Longfellow[fin de extranjerismo] traduce al inglés, Lope de Vega, etcétera. [extranjerismo]Longfellow[fin de extranjerismo] es un autor que demuestra interés por España a parte de que tiene obras que todos conocéis y que demuestran preocupación por nuestra tierra. Pero un español aquí todavía da un paso más. [extranjerismo]Washington Irving[fin de extranjerismo]... hay un libro que es [extranjerismo]"The Alhambra Tales"[fin de extranjerismo] donde hace algo muy importante y es la necesidad que todos tenemos de la leyenda. La leyenda como alimento. Me explicaré. Realmente, él podría haber hecho un libro de costumbres, descriptivo. No, él va a Granada y la primera lección que nos da es que en literatura hay que vivir el lugar donde ocurre, ¿eh? E[palabra cortada] esa literatura hecha a distancia, no, no. Si te gusta... si te gusta hacer un libro sobre Granada, hay que vivir en Granada y a poder ser en el Generalife, y a poder ser en mitad de todo, pues bien, [extranjerismo]Washington Irving[fin de extranjerismo] que es un tipo simpático, y... y que hace un humor divertido, en cierto sentido es el preámbulo de [extranjerismo]Mark Twain[fin de extranjerismo], y que con el tiempo fue embajador, embajador de América en Madrid, con el tiempo, [extranjerismo]Wasington Irving[fin de extranjerismo] viene a Granada y en el libro de [extranjerismo]The Tales[fin de extranjerismo] hay algo maravilloso, que es el viaje de Madrid a Granada. Con un ruso, y unas cosas muy pintorescas y bandidos que roban y las chicas españolas y amores, y... y... y en cada... cada esquina ocurre algo. Este hombre se da cuenta de que vive una fantasía. Este hombre para mí significa la necesidad que tenemos de la leyenda. A este hombre le hace falta vivir el lugar de la literatura como hace [extranjerismo]Thoreau[fin de extranjerismo] en [extranjerismo]Walden[fin de extranjerismo] Como hace [extranjerismo]Hemingway[fin de extranjerismo], cuando escribe, como sabéis bien [extranjerismo]"For Whom the Bell tolls."[fin de extranjerismo], vive en la montaña, y está allí con las brigadas internacionales. Pues bien, [extranjerismo]Washington Irving,[fin de extranjerismo] Alhambra [extranjerismo]Tales[fin de extranjerismo] es el libro, quizá, que demuestra más amor por España, por los cuentos, que se narran con una dulzura exquisita, las costumbres españolas, de modo espléndido y cuando termina el libro, hay para mí una nota tremendamente significativa, dice: " [texto leído] Ten[palabra cortada] tengo la sensación de que he perdido algo muy importante en mi vida, que esto para mí era el paraíso". [fin de texto leído] Yo, si tuviera tiempo, hablaría mucho del paraíso, que es un tema que me interesa bastante. [ininteligible] Y entonces, eh... el que un autor americano encuentre en Granada el paraíso, eso lo hago yo, es inevitable, pero que lo diga con sinceridad responde a una literatura donde la verdad se alza como un dato, digamos, narrativo, obvio. ¿Qué más diría yo del interés, hablo de interés por España en América? He dicho [extranjerismo]Longfellow[fin de extranjerismo], he dicho [extranjerismo]Washington Irving[fin de extranjerismo] voy... voy a hacer una... un rápido resumen, porque claro, hay muchos más casos, cito los más importantes. Bueno, pues habría que citar por ejemplo un caso curioso, ¡qué diría yo! por ejemplo deciros que hay dos realistas [extranjerismo]Stephen Crane, Cristopher Anderson[fin de extranjerismo] que estuvieron en la guerra de España con Cuba y mandaron pues notas periodísticas y esto nos recuerda un interés de tipo periodístico. Y por citar ya y no cansaros con muchos nombres quizá lo más importante que se puede decir de amor en España, [extranjerismo]Hemingway[fin de extranjerismo], claro. Esto... esto es el tópico pero todos estamos en un tópico metidos, claro. Entonces el tópico es [extranjerismo]Hemingway[fin de extranjerismo] y España. Se acaba de hacer un libro de [extranjerismo]Robert Stanton[fin de extranjerismo] interesante... Hizo otro Jorge Capellán.[extranjerismo]Hemingway[fin de extranjerismo] y España pues [extranjerismo]Hemingway venía a España, [extranjerismo]Hemingway[fin de extranjerismo] como sabéis todos pues, eh... en España [ininteligible] cuentos formidables, alguno muy salvaje,lo voy a contar, aunque lo he contado muchas veces pero da igual, la vida es repetición... Hay un cuento salvaje, un cuento titulado [extranjerismo]The Capital of the World[fin de extranjerismo], en el cual estamos en Madrid, un domingo, dos camareros se aburren en un bar de... de la Puerta El Sol, Puerta el Sol, realismo, concreto y entonces dice: "Qué mala pata no poder ir a los toros." "No seas tonto, hombre. Hacemos aquí tú y yo una corrida". "Y ¿cómo la hacemos?" "Pues agarramos a una pata, un cuchillo cada cual, yo hago de toro y tú de torero"."Hombre, estupendo" tal. Y entonces el que hace de toro,lo hace tan bien, con los cuchillos en las patas de la... de la silla que [onomatopeya]ran[fin de onomatopeya] le mete las... los cuchillos por la tripa y lo mata. Bah, una cogida, no tiene importancia. Bueno, enton[palabra cortada] esto, es España para [extranjerismo]Hemingway[fin de extranjerismo], esta visión trágica, amarga. Pero España dejó... España dejó en Hemingway otras... otras huellas, otras huellas y yo las he estudiado con mucho interés por cierto. Eh...[extranjerismo]Hemingway[fin de extranjerismo] y esto es muy significativo, terminó en España una de sus novelas [extranjerismo]"The Sun Also Rises"[fin de extranjerismo] que acaba justamente en la Puerta del Sol y... y vemos la calle Carretas y vemos muchas cosas, una novela que trata de un amor imposible, en este caso, un tema sexual, el protagonista es impotente, etcétera, pero también es muy interesante que os diga que [extranjerismo]Hemingway[fin de extranjerismo] situó aquí una novela entera que tiene un título muy bonito porque es de [extranjerismo]John Donne, "For Whom The Bell Tolls"[fin de extranjerismo], por quién doblan las campanas, cuando las oigas que doblan a muerto no preguntes quién se ha muerto, te has muerto tú. [extranjerismo]John Donne[fin de extranjerismo] era muy optimista, ¿eh? Pues bien, eh... eh... [extranjerismo]For Whom The Bell Tolls[fin de extranjerismo] trata del tema del americano que viene a perder una causa en España, a adquirir la madurez, de paso se enamora de una chica española, María, etcétera. Y todo esto me llevaría a algo muy importante. [extranjerismo]Robert Jordan[fin de extranjerismo] un profesor de arquitectura de Montana en España. Este hombre viviendo en España, este hombre que muere en España, o sea, no es... no es un fantasma no, no es un turista, no, no. Este hombre muere aquí. Y muere matando, bien. [extranjerismo]For Whom The Bell Tolls[fin de extranjerismo] es una novela que merece un poquito de atención. Demuestra que [extranjerismo]Hemingway[fin de extranjerismo] tenía un gran cariño por nuestra tierra, demuestra que no es un héroe mítico, un héroe guerrero, no un héroe fugitivo que se escapa de la guerra como el de [extranjerismo]"Farewell to Arms"[fin de extranjerismo], ¿os acordáis? eh... [extranjerismo]Federic Henry[fin de extranjerismo] éste muere ahí, en Guadarrama. ¿Y sabéis donde muere? En el barranco del Lobo no sé cuántos. Quiero decir con esto que [extranjerismo]Hemingway[fin de extranjerismo] tenía un cariño por España sin límites... un cariño sin límites. Y [extranjerismo]Hemingway[fin de extranjerismo] sabía que era [extranjerismo]Hemingway[fin de extranjerismo].
