#archivo: chum023a
#fecha de grabación: 8-5-91
#fuente: conferencia de Literatura
#localización: Madrid, Universidad Autónoma
#términos: literatura, mujer, erotismo, poeta
#H1: varón, c. 45 años, conferenciante
H1: ... una literatura escrita por mujeres se mantiene más que la literatura escrita por... por hombres y... otro cuarto... otro cuarto dato o rasgo importante en esta literatura escrita por mujeres sería la intensificación, la aparición del empleo, quizá en comparación con las literaturas occidentales todavía relativamente escaso pero ha sido una [ininteligible] desde fuera, no por contraste sino desde el propio proceso de evolución de la literatura árabe, importante sin duda, la intensificación, la acumulación del empleo de elementos, de rasgos o de connotaciones claramente eróticas, de erotismo [ininteligible] es bastante mayor que el erotismo que se puede observar en la literatura escrita por hombres. La capacidadd de... desvelarse íntimamente a través del empleo de fórmulas erotizantes en la literatura femenina se produce más que en la literatura masculina porque posiblemente, [ininteligible] como simple reflexión o como simple idea personal, posiblemente el desvelamiento del mundo del varón [ininteligible] es bastante más complicado que el desvelamiento del mundo de la mujer. Posiblemente el desvelamiento de la sicología masculina [ininteligible] El varón es seguramente un elemento menos desvelable menos... capacitado en principio, predispuesto a desvelarse, desvelarse desde el [ininteligible] islámico que la fémina... que la fémina islámica. Es la potenciación de los elementos erotizantes y la expresión de esos elementos erotizantes (en cuanto y) relativamente directos. Insisto que si se plantea el tema por contraste con las literaturas occidentales se va a observar que no, se va a observar una gran diferencia todavía pero [ininteligible] es el manejo más directo de los elementos erotizantes... de los elementos erotizantes [silencio] [ininteligible] por ejemplo por nombrar a... a alguna destacada narradora joven, bueno, relativamente joven, iraquí actual como [ininteligible] [texto no transcrito] [ininteligible] ... después se ha mantenido con algunas otras. Connotaciones de este tipo están en la literatura de [ininteligible] que no es solamente una feminista que no es una... solamente una... una luchadora por la libertad de las mujeres sino que es una... narradora estimable también. Y digo exactamente estimable porque cuando eh... uno califica a los... a los literatos pues debe ser un poco más equitativo y con más eh... [ininteligible]. Junto a eso, y en fin, he tratado y indicado simplemente los rasgos que yo creo predominantes, no me refiero a una literatura escrita por mujeres que no es nada más que la repetición de una literatura convencional, una literatura absolutamente anacrónica y una literatura absolutamente servil, una literatura absolutamente tradicional y que no por azar tampoco pues está sobre todo representada por algunas escritoras de la Arabia Saudí, por ejemplo, aunque también [ininteligible] ocultar que desde hace unos cuantos años, hay unos movimientos de literatura escrita por mujeres en todos los países del (orbe). Hay algunas poetisas por ejemplo jóvenes [ininteligible] saudíes, que... bueno, brindan una obra que... que no tiene nada de anacrónica ni tiene nada de retrógrada ni de reaccionaria. Y seguramente, alguna de las máximas sorpresas que nos vamos a poder llevar dentro de unos cuantos años será cuando se empiece a conocer y empiece a tener cierta difusión esta literatura de las jóvenes generaciones peninsulares arábigas. Y se podría por tanto, no sólo las del Golfo, no sólo Arabia Saudí sino las del Yemen, también. También por eso va a ser un descubrimiento que el Occidente va a producir dentro de relativamente poco tiempo. Eh... por lo que hace a la literatura escrita sobre mujeres y no por mujeres, no por mujeres sobre mujeres sino por hombres sobre mujeres yo solamente voy a... a indicar que aunque hay mucha literatura todavía también anacrónica, mucha literatura clásica también aunque hay mucha literatura en un sentido absolutamente perecedera que no... que no significa prácticamente nada sino el mantenimiento de unos clichés, de unas fórmulas sociales que seguramente desaparecerán no sabemos cuándo pero que seguramente desaparecerá porque... tendrá que desaparecer y porque... el mundo árabe, a pesar de todas las dificultades y todos los conflictos y todas las tragedias que se han producido y que van a seguir produciéndose tendrá que orientarse irremediablemente en ese sentido [silencio] de [ininteligible] aplicación intelectual a parte de otro tipo de modernizaciones. En la literatura escrita por... hombres sobre mujeres solamente puedo indicar que algunos preclaros, algunos preclaros representantes de esta literatura hace tiempo que vienen denunciando y vienen denunciándolo de la manera... y las expresiones más violentas y más directas posibles, vienen denunciando la situación discriminada que la mujer se encuentra mayoritariamente en... en el mundo, en la cultura arábe-islámica, la cultura cotidiana, en la práctica de todos los días, en las fórmulas acostumbradas, en lo que es mucho más difícil de vencer que una legislación porque una legislación puede cambiarse de un día para otro prácticamente, las costumbres a lo mejor tardan siglos en modificarse. Los cambios políticos o legislativos van relativamente rápidos, los cambios sociales son muy lentos tanto en Oriente como en Occidente, Bueno, como digo, hay... algunos importantes representantes de... más eximios representantes esto... de la literatura actual y especialmente algún poeta que manejando un lenguaje que sorprendería por su audacia, por su violencia, y por su carácter eminentemente directo pues... y que por tanto sorprende mucho más, se considera mucho más agresivo en una sociedad que todavía eh... admite con más dificultades [ininteligible] lenguaje o de la expresión agresiva y violenta, pues se han denunciado. Vienen denunciando... vienen denunciando esa circunstancia de discriminación. Yo solamente voy a recordar dos o tres versos de un poeta que por otra parte es un poeta muy masculino y que hace una literatura muy masculina y... quien hasta no como poeta sino como hombre pues podemos decir que es muy... muy varonil si me permiten ustedes que... esta expresión que es el sirio [ininteligible] que entre otras cosas por ejemplo desde hace unos cuantos años está diciendo cosas como ésta. Y... y recuerdo, directamente porque entre otras cosas ni he podido tener los libros ni nada, ni manejarlos, frases como en todo un diguán dedicado a una mujer, puesto en boca de una mujer en la ficción literaria que emplea, que se titula: [texto leído] "Diario de una Mujer Indiferente" [fin de texto leído] creo recordar, no sé, pues dice cosas como [texto leído]"El hombre árabe no entiende a la mujer sino en la cama".[fin de texto leído] Esto se dice [ininteligible] poéticamente se renuncia a uno de los recursos principales de la poesía que es la metáfora o la metáfora alcanza una dimensión distinta o... hablando una mujer dice también: [texto leído] "Nos dejan sexualmente siempre a medio camino" [fin de texto leído] Ahí pues sí hay un margen de interpretación metafórica un poco mayor, cada uno puede deducir lo que le parece o en uno de sus últimos diguanes, con no menos violencia y con no menos claridad de expresión dice algo tan abrupto, tan... brutal y tan... y tan rechazable desde muchos aspectos como éste pero que hay que entender como una... como una denuncia insisto de esa sociedad pues sí, ampliamente machista todavía, pues tiene un verso en el que sencillamente si yo no recuerdo mal o no recuerdo... [ininteligible] he leído muchas veces el poema dice, perdonen ustedes por la bru[palabra cortada]... por lo brutal de la expresión y por lo brutal de la imagen, dice: [texto leído] "Las mujeres son caballos que tienen derecho a elegir sus jinetes". [fin de texto leído] [silencio] Eh... No creo que esta expresión o estas expresiones de este poeta árabe actual eh... de una generación de los años 50, 60, vive todavía, nació el año 23 en Damasco, es decir, vive todavía... no creo que esta expresión tan brutal por una parte, tan clara y tan... aclaratoria en muchos aspectos desmereciera que la mayor parte de la literatura occidental que en estos momentos se está escribiendo para denunciar la situación discriminada de las mujeres. Nada más. De momento eso es todo.
