#archivo: EHUM005E
#fecha de grabación: 09-05-91
#fuente: clase de literatura
#localización: en Madrid, una clase de literatura en la universidad
#términos: tertulia, salón, literario, estética, neoclasicismo, crítica, poesía, poema, barroco, estilo, cultura, forma, libro, pliego de cordel, fusta, femenino, mujer, costumbre social, moda, rococó, abanico, cortejo, sentidos, hombre, mitología, viril masculina, clasicismo, égloga, idilio, ilustrado, romanticismo
#H1: mujer, profesora de literatura, doctora en literatura románica, 42 años
#público: estudiantes universitarios
H1: ...En la Fonda de San Sebastián [aplausos]. La Fonda de San Sebastián..., ¡en Madrid!... es una tertulia literaria, donde... entre otros, están el padre... de Leandro Fernández de Mora[palabra cortada]... de Morat[palabra cortada]... [vacilación] perdón, el padre de Nicol[palabra cortada]... ¡de Leandro Fernández de Moratín! ¡Nicolás Fernández de Moratín! Es uno de lo jefes... de esta tertulia... [vacilación] de la Fonda de San Sebastián. ¡Y es ahí, en ese momento, treinta años después...!...Cuando... triunfa totalmente la estética neoclásica, cuando se hace una crítica demoledora de Góngora, una crítica feroz... No es aceptado ningún escritor que siga escribiendo el estilo barroco. [vacilación] Y entonces treinta años después, como digo, triunfa la poética de Luzá y triunfa el neoclasicismo... en España... se convierte en moda. Al mismo tiempo, durante toda esta primera mitad del siglo, van apareciendo..., en España, formas de literatura eh... [duda] ¡en fin!... formas de cultura literaria, de cultura literaria que son muy importantes. Por ejemplo, la entrada de numerosísimos libros a través de la frontera francesa. [vacilación]. La costumbre de publicar poesía en forma de pliegos, los pliegos de cordel. Pliegos se dicen porque era... un trozo de papel doblado, plegado. A veces, hasta dos trozos de papel, pero lo normal era un trozo de papel doblado, plegado. Y ese pliego..., que se vendía por las calles, los ciegos, los mendigos, los viejos... lo vendían por las calles, ¿de qué manera? ¡Colgados de un cordel! De una cuerda..., que se montaba con dos palos o un tenderete, una cuerda y allí se colocaban doblados estos pliegos. Por eso se llamaban pliegos de cordel. Es lo que nosotros..., nosotros, no; yo. Porque vosotras... y vosotros no creo que hayáis conocido los romances de ciego, los antiguos romances de ciego... ¡Yo sí los he conocido! Pero... me imagino que alguna vez cuando estáis sentadas en el verano, en alguna terraza... [duda] llega algún joven o un viejo, y... os entrega un papelito, generalmente de color amarillo o rojo, con un poema, un romance, generalmente. ¿Eh? Y dice: "La voluntad". Quiere decir que tenéis que darle lo que queráis. Bien, pues eso eran los pliegos de cordel. Pero esta... esta forma de literatura, esta forma de extensión de la literatura, en realidad de edición literaria, ¡eh!...se pone de moda en la primera mitad del siglo dieciocho. Y tiene tantísima importancia, ¡eh! que... [duda] de los pocos pliegos de cordel que... [vacilación] se han conservado, porque, claro, era una materia que llegaba a mucha gente..., casi, casi un literatura... social para la mayoría... [vacilación] ...pero tan endeble para su conservación, que se ha perdido prácticamente casi toda. Todavía se está investigando... y hay, de repente, alguien que aparece por ahí y dice: "¡Ah! Pues yo vi hace muchos años... en un... [duda] en un pasillo, en...[duda] en la Biblioteca Nacional, o en algún otro sitio, ¿eh?, atados con cuerdas..., y es... no es porque sean de cordel, sino para ser vendido como papel viejo..., pues pliegos de cordel del siglo dieciocho. Si algún día... alguien, de los que están aquí, encuentra esto ¡que lo guarde como un tesoro, porque eso es un tesoro bibliográfico! Bien, los pliegos de cordel... que indican... [onomatopeya] que la cultura... ¿eh?... se estaba ya considerando como un bien público, un bien para... todos los ciudadanos. Al mismo tiempo, se ponen de moda también los copleros, muchos de ellos, a través de los pliegos de cordel; las justas, ¿qué son las justas? Pues lo que ahora llamaríamos premios literarios, pero hechos ante el público. Salía un poeta y recitaba un poema que acababa de componer. Y luego otro, y otro, y otro y por fin se daba un premio literario. Todavía existen... esos premios literarios, ¿eh?... hechos ¿eh?... al mejor poema sobre la ciudad de Cádiz. Y Cádiz, el ayuntamiento de Cádiz, da un premio. Pues una cosa muy parecida. Y algo... importantísimo, las tertulias literarias. Las tertulias literarias estaban formadas..., sobre todo durante la primera mitad del siglo dieciocho, en los salones de las casas, y eran presididos, muchos de ellos, por la señora de la casa. Y me paro un poquito aquí, para recordar que el siglo dieciocho es el siglo en el que la mujer... sale[vacilación] de la casa, sale de... [duda] no de...[vacilación] no de la casa, del enclaustramiento, de estar metida dentro de la casa... en su salita, ¿eh?... en aquellos pequeños salones, que se llamaban retretes..., eran gabinetes de señoras... maravillosos. [vacilación] En aquellos lugares donde estaba únicamente con compañía femenina, donde se bordaba, se... tocaba un poquito música, se cotilleaba... y eso era el mundo femenino. Se leía algún libro de religión o libros de caballerías, o novelas sentimentales. Lo solía leer una, la que sabía leer; las demás no sabían leer. ¡En fin! La mujer estaba totalmente... [vacilación] escondida, encerrada. Si leéis, por ejemplo, obras de Cervantes.... pues no sé, por ejemplo, El Viejo Coloso, o El Celoso Extremeño, donde se describe[sic] las casas cómo eran; unas casas auténticas cárceles para proteger a la mujer, para esconder a la mujer [murmullos]. Bien, el dieciocho abre las puertas de la casa y la mujer se convierte en la señora, en la presidenta del salón principal abierto a la cultura. Y allí acuden... pues los literatos principales. Se habla de política, se habla de costumbre, se habla de filosofía. La mujer se hace intelectual [murmullos]. Y al mismo tiempo, las mujeres... pueden ser públicamente homenajeadas por enamorados, por hombres que se enamoran de estas mujeres y que lo dicen públicamente. Naturalmente, ¿de quién? De mujeres casadas. Porque enamorarse de una mujer soltera no tiene ningún mérito [risas]. ¿Eh? ¡Te casan a todo correr y fuera! No, no. No eran ¡novios! El novio es el pretendiente que... acude al padre y le dice: "Me quiero casar con su hija". Y el padre dice: "¡Ah! Pues a ver cuánto dinero tienes, posición socia...". Lo mismo que en el diecisiete. ¡No! Esto era... la mujer casada... [vacilación] y su enamorado, que se llamaba el cortejo. El cortejo de la señora doña Fulana de tal. Sí, sí. Y el cortejo... tenía derecho... a entrar a las habitaciones de más íntimas [murmullos] de su dama; casada, repito; ayudarla a vestirse [murmullos] [risas]; aconsejarla en cuanto a los adornos que se debía de poner; a comprarla guantes, abanicos, perfumes, joyas, vestidos [murmullos] [risas]. Como bien decía, ¿eh?, la institución eclesiástica... : "¡Ay, ay. ay! Difícil es que esto sea inocente". Porque era una costumbre social, por consiguiente era inocente. Dice: "¡Imposible que sea inocente! ¡Porque entre abanico y abanico... tan cerca los labios del oído, para comentar... y cotillear...". Y otra advertencia: "Sentaditos en sillas, cerca uno de otro, la falda de la dama junto al pantalón del caballero... [vacilación], pierna con pierna...". [risas] Esto está en un poemilla, ¿eh? No me lo invento... [risas]. Qué extraño que los malos pensamientos, las tentaciones no lleguen a algo mas. [risas]. Bien. [murmullos] Existía también... [duda] con el abanico..., la moda del abanico importada de Francia... [onomatopeya]Chss[fin de onomatopeya]¡Por favor! La moda del abanico, importada de Francia; la moda de los perfumes... [vacilación]... de ¡el reloj!... Como... [duda] el reloj como... [duda] un adorno, una joya. ¡Los pendientes...; en fin! Todo aquello que vaya... [ininteligible] ¡Las puntillas, los trajes claros...[vacilación], las pelucas, los lunares, los postizos! Bien, con todo esto ha llegado también ¡el lenguaje del abanico! [risas]. Con el movimiento del abanico se podía transmitir mensajes[sic] amorosos. [onomatopeya] Había ya unas formas... ya prefijadas del lenguaje del abanico, etcétera... Comprenderéis... que esto es un paso importantísimo hacia un cambio en la [ininteligible] de la mujer en la sociedad [risas]. Yo os recomiendo, para que lo paséis bien, [interrogación]... O sea, de esas cosas..., que merece la pena leerlas; es una obra, la que fue tesis doctoral, por primera vez una tesis doctoral nada... [duda] pesada, sino muy agradable, de... la novelista Carmen Martín Gaite: Usos amorosos del siglo dieciocho. Es la mejor manera de conocer el dieciocho. Bien, pues allí veréis toda las cositas a las que se podía llegar en un cortejo. Naturalmente, el marido... era... un personaje completamente ajeno a todo este... [duda] es[palabra cortada]... al... al retrete de la señora; repito, retrete, que no nos suene mal, ¿eh? Que era... el... [duda] el salón privado, íntimo de la... de la esposa [murmullos]. Bien, las tertulias literarias... lugar también de recreo, de cortejo entre hombres y mujeres. [vacilación]. La tertulia... de diecisiete67 de la Fonda de San Sebastián...[duda] por reacción a las tertulias dirigidas por mujeres y con la presencia femenina... de todo el tiempo anterior... ponen como regla de esa tertulia literaria... seria, neoclásica, ilustrada... que no pueda entrar ninguna mujer. Y que se prohíbe hablar de mujeres y de política. ¡y a veces de toros... porque en aquel entonces... los toros eran el espectáculo nacional, los toros con el teatro... y podía llegarse... [duda] a enfrentamientos durísimos entre los contertulios. Bueno, pasamos ahora... [duda] a la segunda etapa del siglo dieciocho, aquella que se ha denominado Rococó... por comparación con el arte rococó: por la pintura..., por la escultura...; con la cerámica... porque fue muy importante la cerámica durante esta época, y... [duda] pero... [vacilación] nosotros vamos a seguir utilizando para literatura también la denominación de Rococó. Pasa lo mismo que con... la expresión barroco, que también es cogida del arte y que...[vacilación] podemos seguir utilizándola en literatura. ¿Qué es el Rococó? El rococó... continua... con la eh... la mitología... y el tema amoroso de la poesía barroca culterana del dieciocho, pero con una gran diferencia, ¡[ininteligible] con corcel!... ¿eh?... el estilo... el tema de corcel..., también mitológicos..., pero la diferencia es que se va cada vez más hacia la sencillez. Los dioses... que aparecen en la poesía rococó son dioses diminutos, sobre todo Cupido..., el niño [duda] ciego, hijo de Venus. Se hace sencillísimo el léxico... [duda], con muchos diminutivos... Un poema, que lo vamos a leer aquí, se titula ¡El Lunarcito!; otro, El Abanico... Esta poesía, por consiguiente, va tomando un tinte femenino..., intranscendente... [duda] en un especie de depuración del barroco hacia una extrema sencillez. Si el metro... de los poemas hasta entonces había sido un metro generalmente de arte mayor, endecasílabos..., incluso eh... de 14 sílabas..., en la poesía rococó la [vacilación] el metro es muy corto: hexasílabos, heptasílabos, octosílabos... [ininteligible] es una poesía de... [vacilación] tono menor, con una mitología, como os digo, domesticada, y..., ante todo..., la sintaxis es muy sencilla, la sintaxis es... [vacilación] casi, casi como la de la prosa. Las fuentes proceden de las Bucólicas de Virgilio... [duda] y de Horacio... y de Anacreonte. De tal manera que varias de esas poesías se titulan así, anacreónticas. Y el bucolismo..., es decir, la naturaleza campesina, dulcificada, cortesana idealizada... proviene de un suizo, de [ininteligible], que escribió los poemas con el título de Idilios. Y de la filosofía de la bondad de la naturaleza de [extranjerismo]Rousseau[fin de extranjerismo]... Con mucha ternura..., ¡eh!... mucho encanto galante... [vacilación]. [ininteligible]...En esta poesía... aparecen figuras, personajes muy parecidos a los que se dibujan, se pintan en la cerámica de [extranjerismo]Sevré[fin de extranjerismo], jarrones, abanicos, lunares, amorcillos, espejos, los espejos venecianos también; la eh... lo mismo también que aparecen, por ejemplo, en la cerámica de Sajonia, en el cristal de Bohemia... eh... gusto por los tapices...[vacilación] chinescos, por ejemplo; las sedas de [extranjerismo]Lyon[fin de extranjerismo], Versalles, como no... Recordáis como el modernismo, que vuelve a las escenas del dieciocho, a recoger... por ejemplo, Rubén Darío, escenas... [vacilación] del dieciocho, Valle Inclán, La marquesa Rosalinda... Pero... no (escojo) un dieciocho como fue, sino el dieciocho que aparece a través del rococó. Pues aquí tenemos al rococó. Toda esta encantadora... [vacilación] poesía está basada en la filosofía del sensualismo, que proviene del sensismo de [ininteligible] [tiza]. Es decir, la verdad, la realidad se recoge... a través de los sentidos [vacilación]. Por eso... ¡todos los sentidos!... El olfato... ¡eh!... se... [vacilación] activa con los perfumes, el color, con todo el vestuario clarísimo y brillante de los rasos, de los colores azul claro, rosa, verde claro... Todos estos colores... [vacilación] hay una gama... cremas... que aparecen en el dieciocho, y que contrastan violentísimamente con la austeridad del negro de los austrias del siglo diecisiete español. ¡Contraste total! Del dieciseis y del diecisiete... contraste total entonces... con esta vistosidad, las pelucas blancas, ¡eh?... el adorno, las puntillas, que como sabéis, eh... [duda] adornaban... los trajes de los hombres con gran profusión, también de las mujeres. Es como si todo... toda la soc[palabra cortada]... la alta sociedad, la sociedad... noble, se... [duda] adornara de una manera un tanto femenina... Es realmente el triunfo de lo femenino. [vacilación]... Y... inevitablemente, junto a este sensismo... esta lujuria de los sentidos, lujuria en el buen sentido de la palabra... [vacilación]. El concepto... magnífico y brillante y que va a ser la gran aportación del dieciocho, del hedonismo, es decir, el disfrute de la vida; no... aquél concepto medieval de que la vida es un valle de lágrimas y que detrás de cualquier belleza..., recordad el soneto de Góngora: "Detr[palabra cortada]... [vacilación] detrás del pelo brillante... eh... aubrio están... lo blanco, las canas de la vejez, y debajo de la piel tersa... están lo huesos de la muerte..." ¡No! Sino fijar... fijar el interés en la felicidad... de todos los ciudadanos. Éste es el gran fin del siglo dieciocho, y éste va a ser también la[sic] filosofía de los ilustrados. Todo el rococó está... invitando a ese disfrute de la vida, al hedonismo. Eh... el más importante de los poetas rococós es el que... [vacilación] podemos considerar el mejor poeta del siglo dieciocho: Menéndez Valdés [pasos, tiza]. Amigo de Cadalso, amigo de Jovellanos... [vacilación]... perteneciente a la escuela de Salamanca... [vacilación] Refinadísimo poeta... que escribió no solamente... poemas rococós, sino también... dentro ya de la corriente neoclásica ilustrada poemas sociales... algunos verdaderamente impresionantes... Uno... muy interesante sobre... la... la infelicidad y los durísimos trabajos de los campesinos. Bueno, pues... [vacilación] vamos a haceros descansar un poquito leyendo... el poema El Lunarcito, de Menéndez Valdés... Vamos a ver dónde está. Juan Menéndez Valdés... fijaros los... los títulos de los poemas: ¡El Amor mariposa!... De los Labios de Dorila, El Abanico, La Paloma de Filis, Filis cantando, El Lunarcito, La Tarde, Los Aradores... es la de los campesinos, la social; en fin, con esos creo que leéis suficiente. Vamos a leer El Lunarcito, y yo... [vacilación] reto a los más inteligentes y los peor pensados de mis alumnos, en general, masculinos y femeninos..., a que se den cuenta de que en este poema aparentemente tan trivial hay un segundo... sentido... ¡no tan inocente! ¡Y no digo más!... Puesto que todos sois mayores... [vacilación] y estaréis ya... muy astutamente pensando: "...Vamos a ver lo que hay aquí". Pues hay lo siguiente, leo... al leerlo daré un cierto aire... [vacilación] significativo a aquello que lo es. Dice: [lee] "La noche y el día, ¿qué tienen de igual? ¿De dónde, donosa, el lindo lunar que sobre tus senos se vino a posar. ¿Cómo, di, la nieve lleva mancha tal? La noche y el día, ¿qué tienen de igual? ¿Qué tienen las sombras con la claridad? Ni un oscuro punto con la alba canal"[deja de leer]. El pecho como una... [vacilación] un canal en medio de los dos, la alba canal... ¿Dónde estoy?¡Ah! [lee]"...Que un val, que un valle de azucenas "yende" por mitad. La noche y el día, ¿qué tienen de igual? Premiando sus hojas el ciego rapaz..."[deja de leer]. Cupido, el dios del amor. [lee] "...el ciego rapaz, por juego, un granate fue entre ellas a echar, mirolo y riose. Dijo vivaz: "La noche y el día, ¿qué tienen de igual?". En él sus saetas se puso a probar, más nunca lo hallara su punta fatal. Y "diz" (dice) que picado... se lo oyó gritar: La noche y el día, ¿qué tienen de igual?". Entonces su madre[deja de leer]..., la diosa Venus, la diosa del amor[lee] ..."Entonces su madre... la tarda señal por término puso de gracia y beldad, "do" clama es deseo al verse estrellar. La noche y el día, ¿qué tienen de igual? Estréllase y mira... y torna a mirar, mientras el pensamiento mil vueltas le da... iluso, perdido, ansiando encontrar... La noche y el día, ¿qué tienen de igual? Cuando tú lo cubres de un albo cental, por sus leves sinos se pugna escapar... señuelo del gusto, dulcísimo imán. La noche y el día, ¿qué tienen de igual? Purgente tus senos se ve palitar y a su blando impulso... él viene... y él va, diciéndome mudo con cada compás... la noche y el día, ¿qué tienen de igual? Semeja una rosa que el medio el cristal de un limpio arroyuelo meciéndose está; clamando yo al verle subir y bajar... La noche y el día, ¿qué tienen de igual? Mi bien, si alcanzases la llaga mortal que tu lunarcito me pudo causar... no así preguntaras burlando mi mal: La noche y el día, ¿qué tienen de igual?". No hay explicaciones, espero que todo el mundo lo haya entendido. ¿Sí o no? [murmullos]... ¡Hombre...! ¡Mujeres...! ¡No me digáis que no habéis entendido? Bueno... Ahí tenéis la poesía rococó. Y continuo. Desde... [duda] aproximadamente mil setecientos sesenta... frente o en oposición a esta poesía, femenina, de diminutivos... ¡juguetona!... ¿Eh? Jugando al equívoco, a lo ambiguo... Igual que el "sí", "no" del juego del abanico... Surge... [vacilación] una poesía de tinte viril. ¡Viril, viril, viril! Masculina, es decir, intelectual... donde se van a tratar otros temas. Donde el tema amoroso... tiene unas connotaciones más serias, más filosóficas... [duda]. Donde predominan las siguientes notas: sensualismo, lo mismo que en la anterior... es decir, amor universal a todos los hombres, a todos los seres humanos, la felicidad universal eh... y... [vacilación] un intimismo religioso, la religión vista desde el... [duda] se[palabra cortada]... [duda] la vivencia íntima del ser humano. Se da... un clasicismo en temas y gustos estéticos; es decir, triunfa[sic] las teorías neoclásicas de [ininteligible]... [duda] treinta años después. Pero cuando digo un clasicismo, quiero decir un clasicismo no del siglo... [interrupción de la grabación] Bueno... No el clasicismo del siglo diecisiete, sino el clasicismo del dieciseis; es decir, volver a las fuentes clásicas, al renacimiento... y así, se reedita a los poetas renacentistas, a Fray Luis de León, a Garcilaso de la Vega... a Villegas, Argensola, Ercilla... [vacilación] y se va directamente a las fuentes griegas y latinas... como inspiración, no a las fuentes clásicas a través del diecisiete, sino directamente como hizo el renacimiento. Anacreonte, Marcial, Virgilio, Horacio. No es extraño, puesto que sabéis que Horacio... ¡sobre todo Horacio!... era... [vacilación] la gran fuente de Fray Luis de León. La poesía según... [vacilación] la escuela neoclásica de la que estamos hablando ahora... es... [vacilación] un objeto bello, sujeto a normas... Esto nos separa del concepto de poesía barroco, donde lo importante era el ingenio, no la norma, no el modelo... Sujeto a normas, ahora bien, ¿qué normas son... [vacilación] las de la poesía neoclásica del siglo dieciocho? Una, el buen gusto... [vacilación] el buen gusto, que implicaba... justo medio, no exageración, moderación... verosimilitud... y, ante todo, sujeción a la razón... La imaginación no estaba desterrada de la poesía neoclásica, pero sí sujeta a la razón [vacilación]. Los temas... que... [vacilación] se escriben en la estética neoclásica son los siguientes. Temas mitológicos...[duda]. Por ejemplo eh... García de la Huerta escribe todo ¡un gran... [duda] una gran obra sobre un solo personaje mitológico, Endimión! Lo pongo como ejemplo. Tema amoroso, pero siguiendo la escuela renacentista, amorosa... de Petrarca y Garcilaso. De Petrarca a través de Garcilaso. Temas épicos..., no olvidéis que os he dicho hace un momento que se edita al[ininteligible]. Temas bucólicos, a través de dos tipos de poemas, las églogas, a imitación de Garcilaso y los idilios, a imitación de [ininteligible]...[vacilación]. Y por fin, los temas ilustrados, que es una de las más imp[palabra cortada]... [vacilación] de los más importantes temas de la poesía neoclásica. Los temas ilustrados introducen un nuevo [duda] sentido de la poesía y del poeta. El poeta ilustrado se considera comprometido con la sociedad... y utiliza la poesía como un medio de bello... para difundir las ideas ilustradas... [vacilación]. Las ideas ilustradas... pueden ser, y por consiguiente los... [vacilación] poemas ilustrados... [duda] escritos en la escuela neoclásica pueden ser filosóficos, político-sociales, religioso- morales..., didascálicos, es decir, literatura para enseñar algo, para... [palabra cortada]... adoctrinar en algo... ¡didácticos!... significa lo mismo [tiza] [rumores] Y lo que se puede enseñar... es cualquier clase de arte, o sea, cualquier clase de normativa, de normas... Dentro de la literatura didascálica ilustrada neoclásica está, por ejemplo, lo pongo como ejemplo para que veáis ¡qué cosas más extrañas se pueden enseñar!.., El Arte de las Putas, de Nicolás Fernández Moratín. [ruido] Digo que lo pongo como ejemplo. [risas]. O El Arte de la Caza..., que no tiene nada que ver con El Arte de las Putas, ¡eh! [risas] son dos cosas distintas. El arte... de las señoras... [onomatopeya] es lo que os podéis imaginar, claro. Del mismo... del mismo Leandro Fernán[palabra cortada]... [onomatopeya]¡Chsst![fin de onomatopeya] del mismo Leandro Fernández de Moratín que escribió El Sí de las Niñas, la comedia neoclásica más significativa y más importante del siglo dieciocho. Bien. Pero también,[vacilación] ejemplo de literatura didascálica ilustrada son las fábulas... de Iriarte y de Samaniego. También poesía llamada de circunstancias, como ocurre por ejemplo en el renacimiento con el mismo Garcilaso de la Vega o Boscán; que es aquella poesía que se hace para situaciones especiales de la vida de los ciudadanos. Por ejemplo, cuando nace... el hijo de un amigo, cuando se muere... [vacilación] la mujer de un amigo o se muere el amigo. Es decir, aquellas circunstancias de la vida ciudadana, social, que dan lugar también a ser tratadas de forma poética, sentimiento de la muerte..., alegría filosófica por un nuevo... [duda] un nuevo ser que viene al mundo, [ininteligible] a lo que puede ser su vida, la felicidad, etcétera... Todo esto entra también dentro de la poesía de circunstancias, y... poesía de circunstancias puede ser también un poema hecho para unas justas poéticas. Imaginaros que.. la ciudad de Madrid pues... [duda] [duda] convoca unas justas poéticas diciendo: "Al mejor poema que trate de la historia de Madrid". Pues dentro de ese poema a la historia de Madrid, puede aparecer ¡eh!... con ideología ilustrada, buscar la felicidad del pueblo madrileño, recordar aquellos momentos [ininteligible] de España, de Madrid, en que Madrid fue una ciudad feliz. Acaso pudiera considerarse también, ¿eh? ... una obra de el presidente de la junta de San Sebastián, de Nicolás Fernández de Moratín... eh... [vacilación] Tarde de toros en Madrid, ¿eh?... un poema precioso sobre el Madrid eh... de los moros. "Madrid castillo famoso que al rey moro alivia el miedo, arde en fiestas en su coso por ser el natal dichoso de Alimenón de Toledo, su bravo alcalde Aliezar, de la bella Alzaida amante... " Etcétera, etcétera... ¿No? Bueno, pues ese... larguísimo romance, precioso, por cierto, sobre la fiesta de toros, uno de... [vacilación] los deportes nacionales españoles... ¡Bien! Otros temas ilustrados, los que podríamos llamar de crítica literaria, donde se hablan de normas y escuelas literarias. Otro... [vacilación] sobre... [duda] sentimientos patrióticos, o en general sobre... [duda] objetos civiles, formas de la vida civil. Y... [vacilación], por fin, aquél[sic] que acaso podríamos considerar como poesía ilustrada realista, es decir, aquella poesía que eh... describe la situación de distintas clases sociales. Los Aradores, de Menéndez Valdés, esa descripción de los campesinos, la triste vida de los campesinos formaría parte de esta poesía realista. Y... [vacilación] junto a la poesía neoclásica, formando parte en un... [vacilación] en su mayoría de la poesía neoclásica ilustrada van apareciendo unos poemas... que tienen un tono sentimental..., cuyas características os he dicho al principio, entre mil setecientos treinta y mil ochocientos treinta, sentimentalismo, temas sociales... exaltación también de la libertad... pero sobre todo aquellos que tienen referencias descriptivas a ambiente nocturno, cementerio, muerte, soledad, sepulcro. Forman lo que se ha llamado... poesía del sentimiento o también la escuela del sepulcro. Fuentes literarias de esta poesía son Quevedo, Horacio y sobre todo Fray Luis de León. Se recordáis el famoso poema de Fray Luis de León: [leído]"...Que descansada vida la del que huye del mundanal ruido y busca la escondida senda por donde han ido los pocos sabios que en el mundo han sido. Aquí con pobre, mesa y... cam[palabra cortada]... mesa y cama del campo deleitoso a solas su vida pasa con solo Dios sea compasa, ni envidiado ni envidioso"[fin de texto leído]. O sea, este rechazo filosófico de... lo vistoso y superficial de la vida cortesana y la búsqueda del retiro del hombre de pensamiento. Bien, todo esto... [vacilación] ¡el campo, la virtud, la religión, la moral!... aparece descrito con un lenguaje muy cercano, como os he dicho antes, a lo que va a ser después la explosión sentimental del romanticismo. Aparecen ¡muchas exclamaciones!...¿eh?... muchas veces ¡el lloro, el llanto, la queja, el grito, la angustia... ! Pero... [vacilación], repito, que detrás de esta forma aparentemente romántica lo que se está difundiendo y defendiendo son ideas ilustradas. No hay rebeldía... [vacilación]. Hay un poema que... [duda] vamos a leerlo, que es de Cadalso, de José Cadalso. José Cadalso en... [duda], aparte de ser el narrador de las Cartas Marruecas, el antecedente de Larra, que lo vamos a ver mañana, tiene también [onomatopeya]¡Chss![onomatopeya]... ¡por favor! ...poesía... y os voy a leer... poesía muchas veces eh... poemas... [duda] rococós, ¡eh!... con tema amoroso, así muy... eh... suaves. Pero tiene después éste a la muerte de Filis, en la página ciento cincuent[palabra cortada]... [vacilación] ciento cincuenta y uno, A la muerte de Filis. Adelanto, puesto que mañana vamos a hablar de Cadalso, que... José Cadalso, después de haber pasado unas visicitudes ¡muy desagradables!... haber sido desterrado... de Madrid... [duda] a su vuelta cuando se encuentra... pobre, marginado... [duda] se enamora de una actriz, de una actriz joven, bastante más joven que él, se llamaría Ignacia, y tiene... una... [duda] un... un... una actriz, al parecer una mujer magnífica, una joven que le amo de verdad y de la que él se enamoró de verdad. Y murió, o sea pa[palabra cortada]... apenas un año de relaciones tuvieron. ¿Murió muy joven! Y entonces escribe este poema, aparte de que las noches lúgubres de Cadalso están escritas sobre el episodio de Filis...[duda] de María Ignacia, pero...eh... este poema lo voy a leer sobre todo para que veáis cómo este poeta, que ha escrito en el estilo rococó, que es un ilustrado, que ha escrito también formas[sic] neoclásicos... percibe perfectamente el paso entre una forma rococó, sencilla, superficial... y ya unas formas trágicas que inauguran [onomatopeya]¡Chss! Ha[onomatopéyico] el romanticismo. Naturalmente en él no aparece la palabra romántico, pero va señalando cuáles son los pasos. Fijaros. Dice, en... podríamos hacer un léxico del romanticismo a través de las palabras que va señalando Cadalso, del romanticismo y del rococó. Dice: [leído] "¿En lúgubres cipreses he visto convertidos los pámpanos de Baco y de Venus los miertos. Cual ronca voz del cuervo hiere mi triste oído el siempre dulce tono del tierno jilguerillo. Ni murmura el arroyo con delicioso trino, resuena cual peñasco con olas combatido. En vez de los corderos de los montes vecinos, rebaños de leones bajar con furia he visto. Del sol y de la luna los carros fugitivos esparcen negras sombras mientras dura su giro. Las pastoriles flautas que tañen mis amigos resuenan como truenos del que reina en Olimpo. Pues Baco, Venus, aves, arroyos, pastorcillos, sol, luna... todos juntos miradme compasivos y a la ninfa que amaba al infeliz Narciso mandad que diga al orden la pena de Dalmiro!" [fin de texto leído]. Dalmiro es el seudónimo que en la escuela rococó de Salamanca había cogido Cadalso... Todos los amigos tenían un nombre de pastores bucólicos. Dalmiro es Cadalso. Ved cómo un... terr[palabra cortada]... terrible dolor a la muerte de Filis. Filis, nombre también que da, también nombre bucólico de María Ignacia. Ese sentimiento terrible lo ha transformado todo lo pedantes superficial, liviano, amable en todo el léxico y todo el ambiente sepulcral, terrible, donde la naturaleza se vuelve hosca, se fu[palabra cortada]... se vuelve... [vacilación] tormentosa, propio de el clima que va a ser descrito después en todas las obras del romanticismo. Es un poema verdaderamente interesante para los alumnos para comprender el paso del neoclasicismo al romanticismo. [vacilación]¡Vamos a ver! Alguna otra cosa que vaya ilustrando lo que hemos dicho... [vacilación] Una de las obras del neoclasicismo ilustrado patriótico. Muy cercano también a las formas románticas, pero sin rebelarse contra la monarquía absoluta, ¿eh?... sino contra... [vacilación] cualquier tipo de... [duda] [onomatopeya] aparición del extranjero en España. Vamos a ver si encuentro por aquí... página... [vacilación]... trescientos ochenta. Atención, comparación entre la grandeza antigua de España y el lamentable estado en que se encuentra. ¡Qué...! [vacilación] [leído] "¿Quién era, decidme, la nación que un día reina del mundo proclamó el destino, la que a todas las zonas extendí su cetro de oro y su blasón divino?... ¡Volaba hacia occidente... y el vasto mar Atlántico sembrado se hallaba de su gloria y su fortuna! ¿"Doquiera" España, en el preciado seno de América, en el Asia, en los confines del Africa, allí España! ¡El soberano vuelo de la atrevida fantasía para abarcarla se cansaba en vano! ¡La tierra sus mineros le rendían, sus perlas y coral el océano y donde quiera que revolver sus olas él intentase, a quebrantar su furia... siempre encontraba costas [golpe] españolas!" [fin de texto leído]. La compara: [leído] "...Ora, o sea, ahora en el cielo..." [ruido] [risas]. Leo cuatro versos más, ¿eh? [leído] "...¡Ora en el cielo del oprobio hundida, abandonada de insolencia ajena, como esclava al mercado ya guardaba la ruda argolla y la servil cadena...!" [fin de texto leído] ¿Eh? Veis el patriotismo, pero naturalmente... ¡no se pone, no se pone en duda!... ¿eh?... la monarquía absoluta, sino... el extranjero que está humillando a España. Hay un poema bellísimo, para si queréis leerlo... algunos de vosotros, el poema del que fue... [vacilación] maestro de Espronceda y de Larra, de Alberto Lista, un sacerdote. Tiene un poema impresionante, A la muerte de Jesús. Os recomiendo que lo leáis, impresionante, ¡bellísimo! Bueno... [duda] mañana... [vacilación] [ruido] la narrativa del dieciocho, Cadalso... [vacilación] y hablaremos también un poquito de Feijoó. Hasta mañana.
Público: Hasta mañana. [ruido].
