#archivo: BEDU036A
#fecha de grabación: 6-12-91
#fuente: clase de historia para el curso de acceso a la universidad para mayores de 25 años
#localización: Madrid
#términos: revolución, sociedad, monarquía, siglo
#H1: mujer, c.28 años, profesora de Historia
#H2: varón, c.40 años, alumno
#H3: varón, c.25 años, alumno
#H4: varón, 27 años, alumno
[texto no transcrito]
H1: Entonces, la Revolución Francesa [silencio] procedía de la evolución de la sociedad. [borrado involuntario] la Edad Media, la propiedad era esencialmente agrícola, como ya lo hemos dicho otras veces, había llevado a los... a la... constitución de una sociedad aristocrática [silencio] era la que... la que poseía esas tierras. Pero en los tiempos modernos, el desarrollo de la industria y el comercio [silencio] trajo consigo [silencio] una nueva distribución de la riqueza [silencio] y ésta produjo una nueva distribución del poder. La nueva distribución de la riqueza [silencio] trajo consigo una nueva distribución del poder [silencio]. [borrado involuntario] es decir, una reducción política, consecuencia de [silencio] anterior proceso de cambio económico... del... del anterior proceso de cambio económico- social... [silencio] cambio económico social. La revolución francesa [silencio] no la podemos ver, no puede ser considerada como un fenómeno particular nacional aislado [silencio], sino que constituye el episodio [silencio] más importante de una gran revolución que agita todo el Occidente, desde mil setecientos setenta hasta mil ochocientos cincuenta.
Hablante no identificado: [ininteligible]
H1: Sí, que la Revolución Francesa no la podemos ver como un fenómeno [silencio] particular, aislado, sino que la podemos englobar [silencio] dentro de un [silencio] período de revoluciones que hubo y que las podíamos desde mil setecientos setenta hasta mil ochocientos cincuenta [silencio] Después de la Revolución Francisa[sic], antes habíamos tenido la revolución [silencio] de las colonias anglicanas frente a la metrópoli inglesa [silencio] y posterior de... vamos a tener otro movimiento revolucionario, importante que asolando toda Europa con todos los... los... las revoluciones de mil ochocientos veinte, de mil ochocientos treinta y de mil ochocientos cuarenta y ocho [silencio] de la que os conté que la de mil ochocientos veinte tuvo [borrado involuntario] España, en aquello del trienio liberal y el... y... Riego [silencio], el general aquél que se sublevó contra el Rey.
H2: ¡Ah! sí... sí.
H1: ¿Entonces la Revolución Francesa qué es lo que supone? La Revolución Francesa supone por un lado, el triunfo político [silencio] , pero no sólo político, sino también, económico y social [silencio] de la burguesía [silencio] sobre todo éste [silencio] [borrado involuntario] ...teníamos un fenómeno que lo primero que nos tenemos que plantear es cuáles son sus causas, hoy vamos a ver cuáles son las causas de la Revolución Francesa [silencio]. Causas de la Revolución Francesa: por un lado, una de las causas es la estructura de la sociedad[silencio]. ¿Cómo era la sociedad que teníamos hasta ese momento, hasta el momento de la Revolución Francesa? [silencio] [ininteligible] que todavía no ha llegado la Revolución Industrial a Francia y nada de... de eso, entonces ¿cómo era la sociedad hasta [solapamiento de turnos] [ininteligible]
H2: Era... era [fin de solapamiento de turnos]
H1: ¿Había clases dominantes o no había clases dominantes?
H3: Sí.
H2: Sí había clases dominantes.
H1: Sí. Entonces tenemos que eso se llama sociedad jerarquizada [ininteligible] que domina un señor, entoces en primer lugar tenemos [silencio] ¿a qué clases?
H3: La aristocrática... [solapamiento de turnos] la aristocracia.
H1: La aristocracia [fin de solapamiento de turnos] [ininteligible] Estructura de la sociedad: sociedad jerarquizada [silencio]. En la cúspide de la pirámide social tenemos [silencio] a la aristocracia y al clero [silencio]. Después de la aristocracia y el clero, ¿qué clase viene?
H3: [duda]
H1: De la España social. [silencio] La... la clase casi protagonista [solapamiento de turnos] es [ininteligible] cambio, la burguesía.
H3: La burguesía [fin de solapamiento de turnos]
H1: La burguesía, que en estos momentos goza de gran prosperidad [silencio] porque en estos momentos tenemos también el auge del comercio y de la industria [silencio]. Por otro lado, se van a dar también transformaciones demográficas son [ininteligible], transformaciones demográficas [silencio], hay un aumento de la población; otra de las causas [silencio] son[sic] la reestructura económica, [silencio] lo que os dije antes, en este momento se va a dar la evolución de las actividades económicas relacionadas con el comercio y con la industria, [silencio] evolución [silencio] a actividades de comercio y de industria [silencio]. Otra de las causas, muy importante, va a ser el movimiento de las ideas [silencio]. Y va a ser importante el papel de las luces en el pensamiento. ¿A qué me refiero cuando digo "el papel de las luces"?
H2: ¿En el pensamiento?
H1: Sí, el "papel de las luces" en el pensamiento.
H2: Ni idea.
H3: Pues a... a la [ininteligible] de [extranjerismo]Leibniz[fin de extranjerismo] [ininteligible]
H1: A la monarquía ilustrda en aquel momento, estamos en el "siglo de las luces", [silencio] el siglo dieciocho es el "siglo de las luces", de la Ilustración, de lo... de las monarquías ilustradas.
H4: ¿"De las luces" [solapamiento de turnos] en el pensamiento?
H1: Sí, "papel [fin de solapamiento de turnos] de las luces" en el pensamiento?
H4: [ininteligible]
H1: Va a haber una mayor difusión de ideas.
H4: Ya, pero ¿de las ideas? ¿No había antes ideas?
H1: Pero estaban un poco como cohibidas.
H4: Ya... ya... ya.
H1: ¿Entiendes? Entonces con la monarquía ilustrada no es que haya una gran libertad, pero sí hay un mayor movimiento de ideas. Entonces el movimiento nacería a través de las luces en el pensamiento. Por otro lado, va a haber una revolución política [silencio]
H4: ¿Eso qué es: causas o ejemplo de...
H1: Eso son causas, todo lo que yo estoy apuntando aquí son causas. La evolución política... va a haber una revolución política y tenemos que la mo[palabra cortada]... las monarquías absolutas... que ¿qué eran monarquías absolutas?
H2: En las que sólo mandaba una persona.
H1: En las que sólo mandaba una persona y concentra en su persona los tres poderes: el ejecutivo, el legislativo y el judicial, no hay separación de poderes, es una monarquía absoluta, un rey tiene todo el poder [silencio] en sus manos. Pues esa monarquía[sic] absoluta[sic] no se van a adaptar a los cambios que se están dando en este momento y entonces van a quedar desfasadas [silencio]. Inmediatamente se van a plantear nuevos modelos políticos, nuevos modelos de gobierno, no a... nuevos modelos de monarquía, en definitiva. Se va a pasar de lo que era la monarquía absoluta a la monarquía parlamentaria. En la monarquía parlamentaria hay una división de poderes y es monarquía parlamentaria sí se va a adaptar al cambio [ininteligible] sociales que se dan en este momento. Entonces eso serían las causas, así en líneas generales, de la revolución. Ahora vamos a ver [silencio] por etapas, vamos a verla por etapas y lo que sucedió en cada una de ellas. Tenemos los comienzos y la primera fase de la Revolución [ininteligible] de mil setecientos [silencio] ochenta y siete a mil setecientos ochenta y ocho.
H4: ¿Comienzos y?
H1: Un año antes de que estallase lo que ocurre durante la revolución. No, podíamos llamarlo "los comienzos de la primera mitad... las primer fases de la Revolución". [silencio] Más o menos serían mil setecientos ochenta y siete, mil setecientos [silencio] ochenta y... sí, mil setecientos noventa y dos. Los hechos más importantesde la primera fase que sería los de mil setecientos ochenta y siete, mil setecientos ochenta y ocho [silencio].
H2: Después de Cristo, ¿no?
H1: ¿Eh?
Todos: [solapamiento de turnos] [ininteligible]
H1: Después de Cristo, efectivamente, [risas] [fin de solapamiento de turnos] [silencio] Entonces tenemos [silencio] que en mil setecientos ochenta y siete [silencio] Francia vivía plenamente bajo el antiguo régimen [silencio]. En mil setecientos ochenta y siete, Francia vivía aún plenamente bajo el antiguo régimen. Teníamos una sociedad que... ¿cómo era esa sociedad?
H2: Monárquica.
H1: No. Sí tenía rey más o menos, sí. ¿Cómo era la sociedad de [ininteligible]. Era una sociedad aristocrática.
H2: ¿Y qué diferencia hay?
H1: Pues es que uno... una sociedad monárquica puede ser una sociedad que está regida por un rey. [texto no transcrito]
