#archivo: BEDU036B
#fecha de grabación: 10-12-91
#fuente: clase de acceso a la Universidad para mayores de veinticinco años
#localización: Madrid
#términos: literatura griega, período bizantino, comedia, historiografía, novelística, geografía
#H1: mujer, 25 años, profesora
#H2: varón, 27 años, alumno
#H3: varón. 40 años, alumno y empresario
#H4: varón, 25 años, alumno y guarda nocturno
[texto no transcrito]
H1: Este tipo de comedia, va a influir en la literatura latina, lo veremos, en Plauto y Terencio, [interrogación]. Plauto y Terencio... que os suenen los nombres, no lo apuntéis si no queréis.
H2: ¿Cómo has dicho: "Apolodoro"?
H1: Apolodoro. [solapamiento de turnos] Apolodoro.
H2: [afirmación] [fin de solapamiento de turnos]. [ininteligible]
H1: [risas] Tú y mi letra no os entendéis muy bien. [risas]
H2: No... yo es que
H1: No os lleváis muy bien tú y mi letra. No, lo entiendo, no pasa nada. [risas] [silencio] Bueno. [texto no transcrito]
H1: La comedia nueva, [interrogación] influyó en la... en la literatura latina en las obras de Plauto y Terencio, [interrogación]. Plauto y Terencio son escritores de la literatura latina, [interrogación], no de la literatura griega.
H3: Sí. [silencio]
H1: Un representante de la prosa helenística... de la prosa helenística es Polibio. Voy a borrar esto, ¿eh? ¿Está todo copiado? ¿Lo puedo borrar?
H3: Sí. Vamos, sí.
H2: Prosa helenística, ¿Polibio?
H1: Polibio.
H2: Polib[palabra cortada]...
H1: [solapamiento de turnos] Ahora lo apunto... ahora lo apunto.
H3: [ininteligible] [solapamiento de turnos].
H1: De la prosa helenística. [silencio]
H1: Polibio, [interrogación]
H3: Es como Libia.
H1: ¿Eh?
H3: Que digo que es como Libia.
H1: Bueno, entramos en la época romana. Estamos en la literatura griega, ¿eh?: "Época romana de la literatura griega".
H3: ¡Ah!, bueno.
H1: ¿De acuerdo? Seguimos en la literatura griega, en la literatura que escriben los griegos, pero estamos ya en el conocimiento de la lengua romana. Bueno. Esta época grie[palabra cortada]... el... durante esta época romana es un período que está comprendido entre la Batalla de [extranjerismo]Accio[fin de extranjerismo] [silencio] y la desmembración del Imperio por Teodosio. Vamos a ver, Batalla de [extranjerismo]Accio[extranjerismo], con dos "ces", [silencio] batalla de [extranjerismo]Accio[fin de extranjerismo] [silencio] y la desmembración del Imperio por Teodosio [interrogación], Teodosio. [silencio]
H1: Entonces este período está comprendido entre esta... es... estos dos... sucesos, entre la Batalla de [extranjerismo]Accio[fin de extranjerismo] y la desmembración del Imperio por Teodosio, es lo que se llama... lo que se conoce como "época romana" [silencio] de la literatura griega. [silencio]
H1: Este período se caracteriza porque en muchos aspectos parece una prolongación del período alejandrino, del... lo que acabamos de ver. Pero, por otro lado, se diferencia bastante del período alejandrino. [silencio] Y... un rasgo característico de esta época es que predomina la prosa sobre la poesía. [silencio] A ver, ¿donde... donde os habéis quedado?
H3: [ininteligible]
H1: ¿Eh?
H3: No era para [solapamiento de turnos] [ininteligible]
H2: ¿"Por otro lado se diferencia"?
H3: "Se diferencia la prosa de la poesía".
H1: No... no... no... no... no... no he dicho eso. [silencio] He dicho que, por un lado, este[sic] época, la época romana de la literatura griega,
H3: Sí, literatu[palabra cortada]...
H1: ...es una prolongación del período alejandrino, [solapamiento de turnos] ¿eh? lo que habíamos acabado de ver.
H5: Sí, pero por otro lado, [solapamiento de turnos]. Sí pero [solapamiento de turnos] por otro lado.
H1: Por otro [fin de solapamiento de turnos] lado se diferencia [ininteligible] del período alejandrino. No, descubren las características... el dato más importante, más general es [silencio] que predomina la prosa sobre la poesía, mientras que antes dominaba siempre la poesía sobre la prosa.
H3: [afirmación] [silencio]
H1: En este período la poesía [silencio] prosigue a veces el... el desarrollo de la poesía erudita. Acordáos, en el período alejandrino, se quiere mezclar la erudición... [interrogación] [silencio] la sabiduría con la gracia, ¿no? Entonces, en esta época, en la época romana de la literatura griega a veces se intenta prolongar esa erudición de la poesía. [silencio] Se sabe que es poesía erudita. Entonces tenemos obras, perdón, [silencio] las obras de los Opianos [silencio] que son la "Haliéutica".
H2: ¿"Opianos"?
H1: Los Opianos, que son la "Haliéutica", [silencio] y "Poema de la Caza". "Haliéutica" y "Poema de la Caza" [silencio]. "Caza" con mayúscula, ¿eh? [silencio] "Haliéutica", Guillermo.
H2: Sí.. sí.
H1: "Haliéutica".
H2: "Haliéu[palabra cortada]..." [silencio]
H1: Es poesía didáctica, [interrogación] se trata de poesía didáctica, estamos, por tanto, con poesía didáctica. [silencio] En los umbrales del período bizantino, [silencio] en Egipto, va aflorecer una escuela poética y su representante principal se llama "[extranjerismo]Nonno[fin de extranjerismo] de Panópolis...".
H2: [ininteligible] [solapamiento de turnos]
H1: La verdad [fin de solapamiento de turnos] es que los nombres se las traen, ¿verdad?
H2: ¿"Período bizantino"?
H1: Eh... eh... al principio, en los umbrales del período bizantino, [interrogación] [silencio] en Egipto. Florecerá una escuela poética cuyo principal representante es "[extranjerismo]Nonno[fin de extranjerismo] [silencio] de [silencio] Panópolis", que es el autor de un poema barroco [silencio] que trata... de un poema barroco que trata sobre la campaña del dios Dionisio, ¿os acordáis [silencio] del dios Dionisio? dios... dios con minúscula, en este caso, [interrogación].
H2: ¿Es un poema de? [silencio]
H1: [ininteligible]
H3: Sobre el dios [solapamiento de turnos] [ininteligible]
H1: Es un poema, [fin de solapamiento de turnos] bue[palabra cortada]... es un poema, simplemente, ¿eh?, que trata sobre la campaña del dios Dionisio. [silencio] La obra se llama "Dionisíacas". La obra de [extranjerismo]Nonno[fin de extranjerismo] de Ponópolis se llama "Dionisía[palabra cortada]... [ininteligible] "Dionisíacas". [silencio] Y tiene cuarenta y ocho cantos. [silencio] ¿Sí?
H3: Sí... sí... sí... [solapamiento de turnos] sí...
H1: ¿Todo va bien? [fin de solapamiento de turnos] [silencio]
H1: En el epigrama, que va a tener nuevos bríos [ininteligible] de esta época, destacan [silencio] "Meleagro".
H2: ¿"Destacan"?
H1: "Meleagro [silencio] y Páladas" [silencio]. Ahora bien, la gran producción de la época romana es la prosa, [silencio] que está estimulada a partir del siglo uno después de Cristo... siglo uno después de Cristo... apunto... acordáos de los siglos en números romanos... siglo uno, "d" punto: "de", Cristo: "c" punto. A partir del siglo uno después de Cristo está estimulada, esta prosa romana, por un movimiento llamado "aticismo", que consisite... el movimiento se llama "aticismo" [silencio] y consiste en la imitación de la lengua y del estilo de los grandes prosistas del período clásico [silencio], [interrogación]. En... con este movimiento, con el "aticismo" se intenta imitar [silencio] el estilo y la lengua de los prosistas [silencio], de los escritores que cultivaron la prosa, de la época clásica, como son por ejemplo, [silencio] Demóstenes, ¿os acordáis?, ¿os suena?
H4: Sí.
H1: Platón, [silencio] Lisias, [silencio] Heródoto, [silencio]. Demóstenes, Platón, Lisias, Heródoto. Está íntimamente... relacionada en... con el aticismo, la llamada "Segunda sofística" [silencio]. Y en la "Segunda Sofística" destacan: Luciano [silencio], Elio Arístides [silencio]. En la segunda sofística destacan: Luciano [silencio], Helio Arístides [silencio], y además, también destaca Herodes Ático [silencio]. Bien, de los temas de la prosa, en la historiografía... en la historiografía destaca... ¿dónde puedo borrar?
H3: Perdona, [ininteligible] en la...
H1: [solapamiento de turnos] ¿Eh?
H3: Es que no he traído... [fin de solapamiento de turnos] ¿Qué has dicho lo último? "En la..."
H1: ¿En la historiografía? Destaca Dionisio de Halicarnaso [silencio]... Dionisio de Halicarnaso, [interrogación] y que escribe "Historia antigua de Roma", escol... escribe "Historia antigua de Roma" [silencio]. Después tenemos también a Flavio Josefo [silencio], lo de "Josefo" ya os suena más, ¿verdad? [silencio] Flavio Josefo, [silencio] que escribe [silencio] una "Historia de la guerra judaica" [silencio]. Esperaros un momentito. [silencio]
H3: ¿Qué escribe?
H1: Una Historia... ¿sí?, perdón.
H2: "Historia de una guerra judaica", ¡No?
H1: "Historia de la guerra judaica". No, "de una guerra judaica", sini "de la guerra judaica". Y tenemos, además, Plutarco [silencio]. Plutarco escribe "Vidas paralelas" [silencio], donde in... en "Vidas paralelas", lo que hace Plutarco es in... un intento de comparar [silencio] eh... la grandeza de Roma con la grandeza de Grecia [silencio]. Eso en lo que a historiografía se refiere. Después por otro lado, el tema de la prosa, tenemos otro que, otro... otro grupo que es la crítica literaria. En la crítica literaria [silencio] destaca Cecilio de Calacte [silencio]. Apunto. En la crítica literaria, ¿eh...? Hemos visto la historiografía, estamos en la crítica literaria. [silencio] Destaca Cecilio [silencio]
H3: De Calacte.
H1: ...de Calacte.
H3: ¡Qué nombres!, ¿eh...?, más...
H1: ¡Más griegos!, ¿verdad?
H3: Sí.
H1: [risas] [silencio] Que em.... ¿qué os iba a decir? ¿Eso es aquí o es fuera?
H3: ¡Ah! eso es arriba en algún sitio.
H1: Sí, será, espero que sí.
H2: El de la basura.
H1: Después también destaca una obra anónima [silencio]
H4: ¿Qué escribió Cecilio Calacte... de Calacte?
H1: No... no nos apunta nada de lo que escribió. Así que no... es, digamos, uno de los autores representativos de la crítica literaria, pero no...
H3: O sea, que era... un crítico que no escribía nada.
Todos: [ininteligible]
H1: Y tenemos el... "Tratado de lo sublime"... el "Tratado de lo sublime"
H3: ¿Y éste quién lo escribe?
H1: ¿Quién?... ¿el qué?
H3: El "Tratado de lo sublime".
H1: El "Tratado de lo sublime" es una ora anónima [silencio], es decir, que no se sabe quien es el autor. [silencio]
H1: Después... en la geografía [silencio], en los estudios sobre geografía, destaca Estrabón [silencio]
H2: ¿"En"?
H1: En los estudios de la geografía destaca Estrabón [silencio].
H3: "Esta..."
H1: Estrabón, [interrogación]. [silencio]
H1: En la novelística... la novelística se crea en la época romana, [interrogación] y destaca Aquiles Tacio [silencio]... Aquiles Tacio, Heliodoro, Longo.
H3: ¿"Heliodoro"?
H1: Sí. Con "h", "Heliodoro" con "h", Longo [silencio] y Jenofonte de Efeso. A ver, repito los nombres: le... destaca entonces Aquiles Tacio, Heliodoro,
H2: Heliodoro.
H1: Longo,
H2: Longo.
H1: Y Jenofonte de Efeso.
H3: [ininteligible]
H1: "Efeso", también con mayúscula la "e", "Efeso", ¿eh? En filosofía, destacan pensadores [silencio] como Epicteto, Epicteto, lo escribo.
H2: ¿Con "h"?
H1: No. [silencio]
H1: Epicteto, [interrogación]. [silencio]
H1: Marco Aurelio, eso sí os sonará más, Marco Aurelio [silencio] y Plotino. En la ciencia médica... estamos viendo todas los... [duda] los apartados de... la prosa... en la ciencia médica destaca Galeno. [silencio]
H1: Bueno. [silencio]
H1: Vamos a hablar ahora de la literatura cristiana en la épo[palabra cortada].... en la lengua griega, [interrogación], vamos a ver quien destaca aquí. Los Padres [silencio] Capadocios... Padres Capadocios, con "c" mayúscula.
H4: "¿Literatura"?
H1: La literatura cristiana en lengua griega. Padres Capadocios. [silencio] Que son... estos Padres Capadocios que destacan son: San Basilio, San Gregorio de Nisa y San Gregorio de Nacianzo [silencio].
H2: "San Basilio"
H1: San Basilio, San Gregorio de Ninza... ¡oy!, perdón, de Nisa y San Gregorio [silencio] de Nacianzo. ¡Ay! también eh... San Juan Crisóstomo, también os sonará ése.
H4: ¿"Gregorio de"? [silencio]
H4: ¿"San Gregorio de"?
H1: Es que hay dos.
H4: El segundo.
H1: El segundo es San Gregorio de Nacianzo... Nacianzo. Y San Juan Crisóstomo, son Padres Capadocios, escriben literatura cristiana en lengua griega.
H2: ¿"San Juan de qué"?
H1: San Juan Crisóstomo. Acentuado en la "o", en la primera "o".
H3: Son los padres de [ininteligible]
H1: Bueno y... lo dejamos por aquí porque esto ya no es importante.
H4: En la primera [solapamiento de turnos] "o".
H1: ¿Sí? [fin de solapamiento de turnos]
H4: En la primera "o", es esdrújula entonces.
H1: Sí. [silencio]
H1: Y hemos terminado la literatura griega.
H3: Muy bien.
H1: Eh... la semana que viene empezamos con la literatura latina. Vamos a ver si la podemos dar antes de Navidad.
H3: ¿Antes de Navidad?
H1: Sí. Tenemos... cuatro clases todavía, ¿no?, antes de Navidad.
H3: Sí. Tenemos... ¿a cuánto estamos? A...
H1: Si hay dos semanas más, pues cuatro clases.
H2: Hay dos semanas... una semana y media.
H3: Sí, tenemos [solapamiento de turnos] cuatro clases. [ruido] [fin de solapamiento de turnos]
H1: Bien. ¿Una semana y media? Que son cuatro clases también.
H2: Una semana y media.
H1: Vámonos. [ruido]
H2: El veinte, no habrá clase, ¿no?
H1: El veinte es viernes.
H2: Claro.
H1: El veinte es viernes.
H3: ¿Cuándo... son vacaciones? [ruido]
H1: ¿"Cuándo"?
H3: ¿Cuándo tomamos las vacaciones?
H1: El veinte... el veinte, que es viernes, o sea, vosotros el jueves. [texto no transcrito]
