#archivo: cedu020b
#fecha de grabación: 26-3-91
#fuente: Colegio Nacional. Nivel 1 de EGB
#localización: Segovia
#términos: nota, animal doméstico
#H1: mujer, c. 45 años, profesora
#edad de los alumnos: 6 años
#H2: mujer
#H3: mujer
#H4: mujer
#H5: mujer
#H6: mujer
#H7: varón
#H8: mujer
#H9: mujer
#H10: varón
#H11: varón
#H12: mujer
#H13: varón
#H14: mujer
#H15: mujer
#H16: mujer
#H17: mujer
#H18: varón
#todos: alumnos
H1:Bueno, pues vamos a ver. Ahora me vais a decir eso que queríais decirme antes de las notas y de no sé qué cosas. A ver, ¿quiénes no les han...? Había dicho Tamara que no...
H2:Que se me ha [ininteligible]
H1:Ven aquí que no te oigo, ven aquí. A ver, [ininteligible] por ahí.
H2:Que las metí en el pupitre para luego llevármelas a casa,
H1:Sí.
H2:y entonces, pues se me olvidaron en el pupitre.
H1:Bueno, pues ya las traerás, a ver.
H3:Yo... lo que pasa que... ayer me las metí en la cartera y... y... y no... y no las firmó mi padre, no las firmó mi padre y entonces ahora las guardo y luego me las tengo que llevar.
H1:Bueno, pues guárdalas otra vez, anda.
H4:Y yo le enseñé a mi madre y dijo que muy bien.
H1:¿Sí? ¿Le han gustado?
H4:[afirmación]
H1:¿Las notas?
H5:A mi madre...
H1:Oye, vamos por orden. A ver a Laura qué le han dicho en tu casa de las notas?
H6:Que muy bien y que le... y que, como decía mi padre que... que si las traía tod[palabra cortada] casi todas malas que me iba a pinchar la bici. Y no me la va a pinchar.
H1:Ahora ya puedes correr con ella. Muy bien hija. Encantada de la vida. A ver, y ¿a quién más le han dicho algo de las notas?
H7:A mí...
H1:Ven aquí, Alberto, ven.
H7:A mí esta mañana me ha dicho mi padre que está muy contento porque he hecho bien las notas y todo.
H1:Qué bien. Pues, hala, estupendamente. ¿Y a quién más le han dicho algo?
H8:A mí.
H1:A Beatriz. ¿Qué te han dicho?
H8:A mí porque... porque ha dicho... ha po[palabra cortada] podía hablar con la voz que... que ha dicho mi madre que... que siga así que si no no me quita el castigo que tengo.
H1:Anda, ven aquí, ven aquí a ver qué pasa con ese castigo que tienes.
H8:Que... que... [ininteligible] mi hermano estaba comiendo y cada dos por tres me molestaba. Encima yo le he pegado para que no me molestase y luego me castigaron a mí. En vez de a él.
H1:Pero es que él no tiene conocimiento, tan pequeño, hija.
H1:Ven aquí Acacio, ven. Para que te oigan todos. Ven. A ver a ti qué.
H9:Que un [extranjerismo]Micky Mouse[fin de extranjerismo] que yo le tengo mucho cariño, entonces, me han dicho mis padres que como siguiera así que me le iban a quitar pero como a mi madre se le olvidan las cosas en un minuto y a mi padre no le importan los juguetes... pues no me le quitan.
H1:Ah, ya se les ha olvidado a tus padres. Pero, hay qué ver, ¡qué chicos más majos tenemos aquí! Bueno, vamos a ver entonces, dejad la cartera ahí al lado, que tienen algunos todavía la cartera encima de la mesa. Vamos a mirar esta lamina, vamos a dar la luz y miramos esta lámina. La ponemos aquí, que la veáis todos. No hace falta ahora que saquéis el libro,vosotros. ¿La veis bien desde ahí...?
H:Sí.
H1:¿Todos? Bueno, pues nos acordamos... ¿nos acordamos de esta lámina que ya la habíamos visto otro día, hace tiempo?
Todos:Sí.
H1:Vamos a ver, qué hay aquí dibujado. Tenemos...
Todos:cerdos.
H1:Cerdos, tenemos...
Todos:Vaca.
H1:Luego...
Todos:Gallina.
H1:Luego...
Todos:Perro.
H1:Luego...
Todos:Conejos.
H1:Todos esos animales los han puesto en un cuadro porque son distintos de éstos otros de aquí. Éstos otros de aquí... [ruido]
H9:Esos son salvajes y esos son animales domésticos.
H1:Bueno, pero vamos a decir los nombres de éstos de aquí abajo que son salvajes, a ver.
Todos:Serpiente, ciervo, águila, lagarto, serpiente.
H1:Bueno, pues ahora vamos a pensar si alguno en su casa, en casa de su abuela, en casa de sus tíos tiene algunos de estos animales. A ver, Tamara.
H2:Yo, yo en casa mía tengo un gatito y en casa de mi abuela tengo gallinas.
H1:Bueno. Pues éstos animales, estamos pensando animales que están en casa con las personas. Los animales que están en casa con las personas se llaman animales...
Todos:domésticos.
H1:Domésticos, domésticos. Las cosas que son de casa también son domésticas.
H10:También un pez, también es doméstico.
H1:Bueno, un pez que esté en la pecera pues también puede ser doméstico y sin embargo un pez que esté en el río...
Todos: es salvaje.
H1:Es salvaje. Entonces vamos a ver por qué esos animales se llaman domésticos. ¿Qué diferencia hay entre un pez que tienes tú en la pecera y un pez salvaje? Vamos a ver, hay que pensar en la casa, en la casa de ese, de ese animalito.
H11:Que está más limpio el de la casa. [ruido]
H1:¿Quién le ha preparado la casa al animal doméstico?
Todos:El hombre.
H1:Bueno, las per[palabra cortada].
Todos:[palabra cortada]sonas.
H1:Ahora ya no vamos a decir el hombre, el hombre. Las personas. El hombre y la mujer, las personas porque ya vamos a usar
H12:Los niños.
H1:esa palabra que sirve para todos. Bueno. Vamos a ver otro animal doméstico que ha dicho Tamara: la gallina. ¿Quién le prepara la casa a las gallinas?
H2:Pues mi abuela.
H1:[ininteligible]la hace el abuelo o la abuela, el tío o la tía, las personas preparan una casita para las gallinas, un gallinero para que esté allí...
H7:Y no les roben los huevos.
H1:Y sin embargo a los animales salvajes, ¿quién les prepara la casa? a este ciervo, ¿quién le ha prepa[palabra cortada]...?
Todos:Él, él. Ellos, ellos.
H1:Ellos solos las tienen...
H7:Se la encuentran.
H1:que, que hacer, o se la tienen que hacer. Las liebres, ¿alguien ha vi[palabra cortada], ha visto una liebre en el campo?
Todos:Sí, sí, yo. [ruido]
H1:A ver quién no me ha dicho antes nada,a ver, ¿qué dices tú de las liebres?
H13:Que hace un hoyo y era su madriguera.
H1:¿Hacen un?
H13:Un hoyo.
H1:Un hoyo. Y esa es... Venga, cuentanoslo, venga.
H13:La madriguera.
H1:Él ha visto... has visto las madrigueras.
H13:Sí.
H1:Sí. ¿Cómo son?
H13:Pues así un hoyo...
H1:¿Hondas o alargadas?
H13:Alargadas y hondas.
H1:Alargadas y hondas. Y explícanos ¿para qué hacen esas madrigueras?
H13:Para[ininteligible]
H1:Las guardan allí para que no se las coman otros animales. Porque los animales salvajes tienen que hacerse ellos su propia casa. Y... Luego la cuestión ésta de comer, ¿qué les ocurre a los animales salvajes [ininteligible]?
H14:Que se tienen que comer unos a otros.
H1:Claro, se tienen... a ver que iba a hablar Sheila. Los animales salvajes que están por el campo ¿qué... quién les prepara la comida?
H14:Ellos solos.
H1:Ellos tienen que buscarla y sin embargo los animales domésticos?
H15:Se la da las personas.
H16:Se la da las personas.
H1:Se la da las personas. Así que vemos esas dos diferencias de cómo es la casa y quién se hace la casa y de cómo se alimentan y luego otra cosa que es
H16:Y también...
H1:¿para qué nos sirven estos animales domésticos?
Todos:Para comer. Para comida.
H1:Vamos a ver, vamos a repasar, por ejemplo los cerdos.
Todos:Para comer carne. Para comer carne y chorizo. Y chorizo. Y chorizo.
H1:Carne y chorizo. Y el jamón.
H16:Y la vaca sirve para sacar leche.
H1:Leche. Luego de la leche, ¿qué se hace?
Todos:Nata, queso, nata, queso.
H1:Dinoslo, que no has dicho nada, Ali, ¿qué productos se sacan de la leche de las vacas?
H16:Yogures.
H17:Queso...
H1:Y en la central... en la central lechera ¿qué hacen con la leche de las vacas?
Todos:Yogures. Nata.
H1:Nata, yogures. Entonces estos animales donde [ininteligible]. Las personas los tienen en sus casas y en sus corrales para que nos den una utili[palabra cortada]
Todos:[palabra cortada]dad.
H1:Para que nos den una utilidad. Para eso los tienen en las casa. A ver qué utilidad nos da éste que tenemos aquí, ¿cuál es?
Todos:[ininteligible]
H1:A ver, Javi, Javi, hablar de uno en uno, Javi.
H18:Para que cuiden los animales.
H1:Para que cuiden los animales. [ruido]
H18:Y para salvar a los hombres cuando están en [ininteligible] cuando está en la nieve, en la sierra y tiene aquí un botecito.
H1:El perro de San Bernardo. ¿Para qué sirve?
H17:Para salvar gente.
H1:Claro. Va con el barrilito se mete por la nieve y cuando llega a donde hay un herido o así,pues mira, si lleva en el barrilito un...
H3:Una cosa caliente.
H1:Leche caliente o un poquito de... de reconstituyente, de licor,
H17:O coñac.
H1:le... bueno, eso antiguamente, ahora ya van con helicópteros... Pero sí que van tirando de trineos y... van ayudando a las personas, van ayudándonos a las personas. Y si en una casa que tiene un patio muy grande entra una persona extraña, el perro que está allí vigilando ¿qué hace?
Todos:Morderle. Ladrar.
H1:A ver, ladrar, claro.
Todos:[onomatopeya]Guau, guau[fin de onomatopeya] [ruido]
H1:Nos va a decir alguien pero sólo por orden en que digamos. Primero pensáis todos y luego sólo contesta alguno de los que levanten la mano. ¿Qué utilidad nos dan las gallinas? [silencio] A ver, Javi.
H18:Poner huevos.
H1:Poner huevos. Para eso las tenemos o las tienen en... en los corrales la gente.
H18:Y para dar pollos.
H1:Y para dar pollos.
H11:Y, y pa[palabra cortada] y , y [ininteligible]
H12:[ininteligible] luego le dan calor y se hacen un pollo.
H1:Luego los animales salvajes también a veces la gente los queremos tener para algo.
H12:Para comer.
H1:También. Entonces qué tiene que hacer una persona para coger un
H12:Cazar.
H1:animal salvaje?
Todos:Cazar. Cazarle.
H1:¿Cómo se llama el ir... ah mira, sí que lo sabéis. Cazarle. El ir a cazar un animal salvaje para que nos sirva de algo su carne o su piel. Para que nos sirva de algo.
H12:La miel les sirve para comer.
H1:A ver, ¿alguno de aquí ha ido a cazar alguna vez? ¿Con...? O ¿le ha visto... le ha visto cazar a alguien de su familia?
Todos:No.
H11:Yo a un amigo sí.
H1:Bueno, y...
H12:Yo, caza mi tío liebres pero no lo he visto.
H1:No le has visto, claro.
H10:Yo creo que no.
H12:Por si nos pasa algo. [ininteligible] pasa algo.
H1:Bueno. Hay mucha gente que pregunta, ¿eso es malo? Hay mucha gente que dice
H15:Un día cuando iba yo con mi padre en el coche y con mi familia, vimos una liebre. Y... [ininteligible] para comernosla. [ruido]
H1:Y a veces preguntaba mucho la gente: " ¿es bueno o es malo eso de cazar? ¿Es bueno o es malo eso de ir a cazar a los pobres animalitos que están en el campo? [ruido]
Todos:Malo.
H1:Claro, es que mira, es malo cazar mucho, mucho, mucho hasta extinguir... extinguir los animales y dejar al mundo sin animales porque ellos tienen que irse muriendo y naciendo según la naturaleza les va..
H12:Si se muere uno ya
H1:indicando.
H12:tiene... hijitos.
H1:Claro, tiene que tener sus hijos, luego ya se mueren de mayores, entonces, algunas veces sí que se pueden ir a cazar los animales pero otras veces no. No se pueden cazar los animales cuando están criando. En la época del año en que los animales tienen los hijitos está prohibido ir a cazar. No se puede ir a cazar.
H:Un pájaro... un pájaro que... que... una pájara que estaba... que estaba... que estaba... criando, la iba a matar un señor a... a... bolazos pero no... no... no pudo.
H1:No pudo, porque los animales también defienden a sus crías mucho. Porque cuando están criando se llama la época de veda, la época de veda es la época en que están criando los animales y no se puede cazar, está prohibido cazar.
H6:[ininteligible] a las serpientes las tenemos que matar porque si no...
H1:Bueno, entonces vamos a ver. Lo más importante de los animales domésticos es que viven con las per[palabra cortada]...
Todos:[palabra cortada]sonas.
H1:Que las personas preparan su...
Todos:Casa.
H1:Y preparan sus ali[palabra cortada]...
Todos:[palabra cortada]mentos.
H1:Y nos aprovechamos de los animales domes[palabra cortada]
Todos:[palabra cortada]ticos.
H1:Nos aprovechamos y ellos también se aprovechan de las personas porque tiene esa facilidad de que les damos la comida y la casa. Y luego los animales salvajes son los que viven en el... campo.
Todos:Campo.
H1:Ellos solos tienen que buscarse la...
Todos:Comida.
H1:Y ellos solos tienen que hacerse su...
Todos:Casa.
H1:Su casa. Y luego también a veces nos dan utilidad pero ellos no lo... ellos no... no reciben a cambio nada de las personas. Nada más que las personas los cazan a veces para coger las pie[palabra cortada]
Todos:[palabra cortada]les.
H1:¿Qué animales? ¿Alguno conocéis animales que tengan buena piel, que la gente los quiera...?
H9:La liebre.
H3:El perro. [ruido]
H1:Esos... [ruido]
H1:No... [ruido] Bueno, vamos a escribir aquí el nombre de algunos que tienen una piel, [ruido] una piel, que es muy apreciada... [ruido] El zorro. [ruido] Y otro que le tenemos... [ruido]
H9:El gato.
H1:El gato no, bonita, mira. Esas pieles... esas pieles no las quieren las personas para hacerse abrigos. El gato no porque se pela mucho... [ruido]
H1:Y el conejo tampoco, y el perro tampoco.
H12:La liebre, la liebre.
H1:Bueno, vale, eso ya no lo vamos a dar hoy. Otro día decimos eso de las... de las pieles esas, porque ya no importa tanto. Bueno, pues, no sé que otra cosa os quería decir... Bueno, ya nada más. Nada más.
