#archivo: EEDU007E
#fecha de grabación: 04-07-91
#fuente: televisión, programa educativo
#localización: Madrid
#términos: centesimal, matemático, número, cantidad, fracción, entero, decimal, dividendo, divisor, simplificación, múltiplo, potencia
#H1: mujer, presentadora, c.45 años
#H2: varón, profesor de matemáticas, c.40 años
H1: ....Si en Madrid somos tres millones, medio Madrid sería... millón y medio... Claro, así que cuando... estoy queriendo decir que ayer no había casi nadie... [vacilación] por aquí y voy y digo que ayer no había ni la centésima parte... ¡claro! ¡Claro que no había... [negación]! ¡Pues claro que no la había [ininteligible]! ¡Y... [duda] y el caso [ininteligible] es que no había mucha porque la centésima parte de un millón y medio es... [duda] [onomatopeya] ¡[ininteligible]personas...! Para llenar una plaza de toros ¡qué barbaridad! Pero en fin, son formas de... de hablar y a veces cuando decimos eso de... y la mitad de la mitad, o cosas por el estilo, pues estamos pensando realmente, yo creo que en los quebrados, fracciones. No estamos pensando ni en quebrados ni fracciones ni en medios ni en ni en cuartos... Bueno... [vacilación] en los cuartos sí pensamos, pero en los cuartos de... [duda] de dinerito, ¿eh? Bueno, yo me figuro que esto... nos lo llegarán a decir en la clase de matemáticas dedicada de las fracciones, ¡me figuro yo! [música]
H2: Buenos días, amigos. Hoy vamos hablar de las cantidades fraccionarias. Aunque nuestro sistema numérico es decimal, [ininteligible] submúltiplo de la unidad, como son las décimas, las centésimas, las milésimas, las diezmilésimas partes, etcétera... también podemos partir de otras formas las cantidades enteras, por la mitad, en tres partes, en cuatro, en cinco, en seis... y así en todas las partes que queramos para obtener tercios, cuartas partes, quintas, etcétera. Hasta ahora habíamos visto dos maneras de representar la división. La primera de ellas, escribiendo la cantidad a partir o dividendo a la izquierda... y la cantidad que divide o divisor a la derecha... separados por una línea vertical entre ellas y otra horizontal, bajo el divisor esta última. Otra forma de expresar esa misma división es separando el dividendo del divisor mediante dos puntitos verticales[pausa] Y hoy vamos a ver una tercera, que es colocar el divisor debajo del dividendo y separarlos por una raya horizontal... lo que se llama la expresión fraccionaría de una cantidad que sería el cociente de esa división... Que, ¿por qué una forma más para representar lo mismo? Pues porque ya verán que de esta manera cuando haya que realizar varias operaciones matemáticas seguidas de sumas, restas, multiplicaciones y divisiones entre diversas cantidades fraccionarias, vamos a tener una serie de trucos gráficos gracias a los cuales se nos va a simplificar muchísimo el trabajo. Por poner un ejemplo muy... muy... muy elemental, ya comprenderán que es más sencillo decir que un cuarto de kilo y un cuarto de kilo y un cuarto de kilo son tres cuarto de kilo, que decir que doscientos cincuenta gramos y doscientos cincuenta gramos y doscientos cincuenta gramos son setecientos cincuenta gramos. Imagínense lo que sería si tuviéramos que andar sumando, restando, multiplicando y dividiendo cantidades de muchas cifras, cuando resulta que podemos hacer todas esas operaciones mediante fracciones con pocos números y para los que además tenemos maneras de simplificarlos aún mucho más. Cuando expresamos una cantidad en forma de fracción, al dividendo se le llama también, y más frecuentemente, numerador y al divisor, denominador. Naturalmente cuando el numerador es la misma cantidad que el denominador... el número que estamos expresando en forma de fracción es el uno. Si el numerador es mayor que el denominador... la fracción sería mayor que la unidad. Mientras que si el numerador es menor que la cantidad que le divide... la fracción es menor que uno.
H1: No se han roto el coco, ¡no!... los matemáticos, ¿eh? Sólo con cambiar el nombre al dividendo y al divisor y ponerles esto de numerador y denominador... vuelven a soltar otra vez la lección de la división. ¡Para mí que son ganas de no trabajar! Desde luego... Así también me monto yo... las definiciones que haga falta, ¿eh? Miren, si quieren, tengo preparada yo una... Verán... verán qué bien... [duda] qué bien lo hago, verán. Por ejemplo, atentos... y, si quieren, pueden escribirla, ¿eh? Si yo corto un queso en pedazos y expreso cada uno de ellos en forma de fracción, la suma del total de las fracciones será la unidad. ¿Y? ¿Cómo ha quedado, eh? ¡Qué chulo ha quedado ¿Eh? A lo mejor, a... a lo mejor hasta es verdadera, oyes... ¡Me lo voy a creer yo y todo! [onomatopeya] Al profe le quito yo el puesto al profe como se descuide, ¿eh? ¡Ay! Ahí va otra. Si yo tengo melones y los separo en varios montones que escribo en forma de fracciones del total, como todos tienen el mismo denominador, será mayor el montón que tenga mayor numerador. Eso es lo que se llama una definición ¡de melones!
H2: Ustedes comprenderán que si partimos un objeto, por ejemplo, un melón en dos mitades iguales, cada una será un medio del melón. Y si colocamos ambas mitades en dos mesas diferentes, cada una de ellas la empezamos a partir una y otra vez en cachos, seguiremos teniendo en cada mesa medio melón, aunque cada vez esté más machacado. Ahora bien, piensen en que en cada mesa tenemos medio melón y los partimos en dos. En total, tendremos cuatro cuartos de melón. Pero en cada mesa tendremos dos cuartos de melón, con lo que es lo mismo, seguiremos teniendo medio melón. Si la mitad del melón que hay en cada mesa la seguimos partiendo en tres, cuatro, cinco o más partes, seguiremos teniendo medido melón. Es decir, que ahora en vez de tener en cada mesa medio melón, tendremos dos partes de melón, o seis doceavos de melón... pero seguirán siendo medio melón, más o menos troceado. En general, una fracción es equivalente a cualquier otra que tenga por numerador y denominador cantidades iguales a la multiplicación o división del numerador y denominador de la primera por un mismo número. Ésta es una de las primeras ventajas de utilizar la representación de las cantidades mediante fracciones. Si ustedes tienen que hacer, en alguna ocasión, muchas operaciones matemáticas con multiplicaciones o divisiones de grandes cantidades podrán simplificarlas antes de meterse hacer cuentas. Porque si tienen que dividir... por ejemplo tres mil ochocientos veinte entre ciento cuarenta... [vacilación] pueden empezar por dividir ambas cantidades entre diez. Luego, pueden caer en la cuenta de que ambas cantidades son divisibles entre dos. Y así trescientos ochenta y dos entre catorce... se les convierte en ciento noventa y uno entre siete. Ya ven que hay diferencia entre tener que dividir tres mil ochocientos veinte por ciento cuarenta... y poder dividir simplemente ciento noventa y uno entre siete, que casi... casi puede hacerse de memoria. diecinueve entre siete a dos ...por siete, catorce... me llevo cinco.... cincuenta y uno entre siete, hacen siete y llevo dos, así que sale veintisiete con algo. De todos modos, las primeras veces... tengan cuidado. Para poder hacer simplificaciones hay que multiplicar o dividir siempre a la vez y por la misma cantidad el numerador y el denominador. Es decir, que tienen que tener cuidado de poner multiplicadores o divisores comunes a ambos términos de la fracción. Cuando hemos simplificado todo lo posible una fracción, dividiendo ambos términos entre las mismas cantidades... [vacilación] hasta estar seguros que ya no podemos dividir más al numerador y al denominador por otro número común que el uno, decimos que ya es irreducible esa fracción. Hay un método sencillo para asegurarse de que hemos encontrado la forma irreducible de las fracciones con las que tengamos que trabajar, es decir, para simplificarlas al máximo y poder resolver los problemas con menor esfuerzo. Pero para ello, les voy a explicar previamente algunas cosas más sobre los números naturales. Ustedes, al estudiar las tablas de multiplicar, ya han visto que algunos números son producto de otros dos o de varios. Así, por ejemplo, veintiocho es lo mismo que cuatro por siete... [vacilación] y como cuatro es dos por dos, también podemos decir que veintiocho es dos... por dos y por siete. Y a la inversa. Vemos que veintiocho es divisible por dos, por cuatro y por siete... Ya que veintiocho entre dos son catorce... veintiocho entre cuatro son siete... y veintiocho entre siete son cuatro. En cambio, otros números como el once, el trece el diecisiete, el diecinueve, el veintitrés, el veintinueve y otros muchos más... ...no aparecen en ninguna tabla de multiplicar... porque no son productos de otros dos números menores. Esos números, por lo tanto, no pueden ser divididos exactamente... más que por sí mismo y por la unidad. Si intentamos dividirlos por otro número siempre un resto... y el cociente no será un número entero. Pues bien, a esos números que no tienen... otros divisores exactos más que ellos mismos y la unidad los llamamos números primos. Y cualquier número entero, sea del tipo que sea, o es primo o siempre podemos expresarlo como un producto de números primos, más o menos repetidos. Es decir, que pueden aparecer con diversas potencias... Esto es lo que se llama descomponer un número en sus factores primos. Y es muy sencillo ya que consiste en ir probando si ese número es divisible entre los números primos anteriores a él... [vacilación] hasta llegar alguno cuyo cuadrado ya sea mayor que ese número. Si no hemos encontrado ningún divisor hasta ese momento, es que el número que estamos investigando también es primo. Pero sigamos encontrando divisores, efectuamos las divisiones y colocamos el resultado en forma de un producto. Vamos a verlo con un ejemplo. Con el número setecientos cincuenta y seis. Para empezar, vemos que es un número par... y todos los números pares son múltiplos de dos... así que ya podemos dividir setecientos cincuenta y seis entre dos... [vacilación] y queda que setecientos cincuenta y seis es lo mismo que tres cientos setenta y ocho por dos... Como tres cientos setenta y ocho también es par, lo dividimos de nuevo entre dos.... que es ciento ochenta y nueve.. ciento ochenta y nueve ya no es divisible por dos, pero sí por tres...
H1: ¡Alto! ¡Eh! ¡Alto ahí! ¡Alto ahí! ¡Alto ahí! Pero bueno... Pero, ¿cómo has sabido tan rápido que ciento ochenta y nueve es... [duda] es... divisible entre tres? ¡Pues vaya broma... como haya que estar probando divisiones con todos los números! Esto de que la descomposición en factores sirve para trabajar bien... [ininteligible]...
H2: Me permitirán un nuevo inciso. Hay una serie de reglas... para averiguar casi a ojo si un número es o no divisible por los números primos más pequeños. Por ejemplo, así como todos los números pares son divisibles entre dos, para saber si un número es divisible entre tres... se suman todas sus cifras y si su resultado es tres o múltiplo de tres, también lo será el número. En este caso, ciento ochenta y nueve.... es uno... más ocho... más nueve... o sea, dieciocho... que es múltiplo de tres. Incluso si no recordásemos que dieciocho es tres por seis... volveríamos a sumar sus cifras... [vacilación] y como uno más otro son nueve... [vacilación] que es múltiplo de tres..., también lo será el número original. También resultan ser múltiplos de cinco todos los números acabados en cero o en cinco... Pero en fin, volvamos a nuestra descomposición del número setecientos cincuenta y seis en sus factores primos. Estábamos en que... [duda] era lo mismo que dos al cuadrado por ciento ochenta y nueve... [vacilación] y que ciento ochenta y nueve es múltiplo de tres... O sea, sesenta y tres por tres. Y como resulta que sesenta y tres también es divisible entre tres... [vacilación] y es igual a dos1 por tres, sustituimos sesenta y tres por su forma equivalente... Finalmente, sustituimos veintiuno por su descomposición en los factores primos tres y siete... y ya tenemos el número setecientos cincuenta y seis descompuesto en sus factores primos. Es igual a dos al cuadrado por tres al cubo y por siete a la primera potencia. [pausa] Ahora, quizá, ya estén imaginando cómo puede simplificar una fracción... [vacilación] Así es, basta con eliminar los factores comunes al numerador y al denominador, pero, eso sí, con cuidado a la hora de reducir los exponentes, ya que lo que queremos hacer es dividir ambos términos por la misma cantidad. Si, por ejemplo, en el numerador tenemos dos a la tercera potencia, o sea, dos por dos y por dos... [vacilación] que son ocho, y debajo, en el denominador, sólo tenemos dos al cuadrado... o sea, cuatro, sólo podemos simplificar dividiendo ambos términos por cuatro y no por ocho. Veamos la reducción de la fracción 56 setecientos cincuenta y seisavos, formada por dos números que anteriormente ya hemos des[palabra cortada]... descompuesto en sus factores primos. Para ello, quitaremos los factores comunes al numerador y al denominador por los menores exponentes que aparezca. En este, caso los factores comunes son sólo el dos y el siete... [vacilación]pues el tres no aparece como factor en el numerador. Además, el factor dos aparece como potencia cubo y como potencia cuadrado, por lo que eliminaremos en ambos casos la menor...
