#archivo: PEDU011C
#fecha de grabación: 19-12-91
#fuente: grabación directa en un Instituto de Bachillerato
#localización: I.N.B. Fortuny, Madrid
#términos: historia, arte, historia del arte, mosaico, bizantino, arco, iconografía
#H1: mujer, c. 50 años, profesora de arte, madrileña
#H2: varón, 25 años, lingüista, madrileño
#Ha: mujer, c. 17 años, estudiante de COU
#Hb: varón, c. 17 años, estudiante de COU
#Hc: mujer, c. 17 años, estudiante de COU
#Hd: mujer, c. 17 años, estudiante de COU
#He: varón, c. 17 años, estudiante de COU
#Hf: varón, c. 17 años, estudiante de COU
H1: Habíamos hablado de que el mosaico sube a nivel de paredes... Abandona el suelo que donde los romanos lo han colocado para pasar a las paredes del templo. La basílica se va a enriquecer con estos mosaicos de teselas vidriadas y de colores riquísimos entre los que destacan los fondos dorados que dan una sensación de brillo y de riqueza enorme al templo. El primer mosaico, que ya habíamos visto y habíamos comentado, era este de San Lorenzo de Milán, todavía del siglo cuarto. Habíamos hablado de este de Santa María la Mayor... ah eh... de.... habíamos dicho que todavía esta diapositiva era una diapositiva antigua, que todavía no estaba limpio, pero que sí nos significaba el... la importancia que tiene la iconografía en el mensaje cristiano a través del mosaico. Eso que luego vamos a repetir en el románico, que la narración en el cristianismo es fundamental puesto que significa el acercamiento al fiel, en general bastante inculto, para conocer eh... la... el... lenguaje cristiano. Esto aparece ya a partir del siglo cuarto. Habíamos dicho que este mosaico se llamaba "La Puerta de Jerusalén", "La Ciudad de Jerusalén", y con esto habíamos entrado en lo que habíamos definido como mosaicos protobizantinos o enlace... mucho más bella la expresión, enlace entre el mosaico paleocristiano y el mosaico bizantino. Y el monumento por excelencia, que representa este mosaico, es el mausoleo de [extranjerismo]Gala Placidia[fin de extranjerismo] en Ravena. Os acordáis que habíamos dicho que las bóvedas están cubiertas por mosaicos con una decoración vegetal y... aquí no se ve muy bien, pero ahí veis un pájaro, [silencio] temas en los que dominan los tonos dorados y el azul intenso, una narración, o sea, la parrilla y San Lorenzo, y arriba la... las palomas acercándose a la fuente de la vida. Los eh... apóstoles a los lados y sobre todo habíamos quedado aquí. Aquí era donde nos habíamos quedado. Bien. [silencio] La... empezamos el otro día hablando de cómo se analizaría esta diapositiva, cómo se analizaría primero el aspecto arquitectónico. Y recordáis decíamos: "la forma de llevar un cuerpo esférico a un espacio cuadrado es a través de unas "trompas" que forman las enjutas de los arcos torales, que reciben el cerramiento.
Ha: ¿Puede repetir?
H1: Lo repito, pero ayer lo dije siete veces, ¿eh? La cúpula cierra un espacio cuadrado. ¿Cómo se llega del espacio cuadrado al espacio esférico? A través de unos arcos torales, cuyas enjutas dan lugar a unas trompas que aceptan, que admiten, el cambio de espacio. [solapamiento de turnos] ¿Sí? ¿Sí?
Hv: Señorita. ¿Cómo... cómo... cómo [ininteligible]?
H1: Pues [fin de solapamiento de turnos] muy fácil. Porque la pechina está siempre cubierta en triángulo hacia fuera, la trompa es la forma angular en la que penetra, ¿eh...? Es una entrada, es una hornacina, es una forma hundida. La pechina es una forma esférica redondeada.
Hb: [ininteligible]
H1: Perdón, esférica no, angular.
Hb: ¿[ininteligible] para fuera?
H1: ¿Eh? ¿Tú lo ves para fuera?
Hb: Sí.
H1: Oye pues... yo soy miope astigmática pero claro, eso ya, Arturo, me parece excesivo, ¿no? Eso ya me parece de un optimismo digno de mejor suerte. [duda] Te voy a decir que el año pasado una compañera tuya, y además una alumna muy brillante, Susana Gato, se enteró... diferenció una pechina de una trompa cuando la vio en Toledo, y yo la verdad, eh no lo entiendo. De todas maneras la diferencia la vas a ver muy clara en cuanto entremos en Bizancio y veas las pechinas de Santa Sofía. Ya no te va a quedar ninguna duda, ¿eh? Y cuando veas las trompas, por ejemplo, de... San Martín de [extranjerismo]Promistal[fin de extranjerismo] ya tampoco te va a quedar ninguna duda. Pero aquí de que el espacio está rehundido y que lo único que disimula ese rehundimiento es decorativo, ¿eh? Esto lo tienes ahí claro, ¿eh...? [silencio] Toda la cúpula eh... está... la base es de un color azul intenso. Es el firmamento, las estrellas, son todas doradas, en el centro la cruz del Salvador... ¿eh...? que reina sobre el Universo y al que acompaña el [extranjerismo]Tetramorfos[fin de extranjerismo], o sea, los Cuatro Evangelistas. [silencio] Como de esto vamos a hablar después no me voy a meter en iconografía mejor [ininteligible]. Uno de los lados de los brazos de la cruz tiene este mosaico en el que sobre una base de tesela dorada aparece un luminoso azul, un azul oscuro, intenso, y en blanco y un rojo oscuro, la copa que nos recuerda el Cáliz de sangre de Cristo en donde la paloma, que es símbolo del alma bebe ¿eh? la vida eterna. ¿Tú eres también de arte, no?
H2: [interrogación]
H1: ¿Tú eres también de arte? ¿Tú también has estudiado arte?
H2: Bueno, un poco, pero... fundamentalmente... literatura.
H1: [ininteligible]
H2: No, lo único que en la Edad Media, el... la paloma que bebe de la copa derramada, el... la copa que contiene vino y se mezcla con el agua [vacilación] bebe la... es un motivo poético del siglo [solapamiento de turnos] doce o trece
H1: Ah, pues sí [fin de solapamiento de turnos].
H2: ...bastante habitual.
H1: Por favor que se enteren todos porque es una interpretación muy bonita, ¿eh? Es una interpretación muy bonita. Repítesela que se enteren todos porque los de allí delante...
H2: Hay un... poema, fechado posiblemente en el siglo trece, que se llama la "Razón de Amor", un poema [vacilación] poco conocido, en el que... bueno es una imagen muy... goliardesca, es decir es un... muchacho que está descansando después de comer, a la sombra, y entonces llegan... empieza a mezclarse el mundo real con el mundo onírico. Y... y el hecho... y hay un detonante en el poema que es una paloma que viene y con el vuelo derriba una copa, esa copa se mezcla con... que contenía vino, se mezcla con agua del... del arroyo, el [extranjerismo]locus amoenus[fin de extranjerismo] el lugar perfecto. Y... es un símbolo religioso pero... dijéramos que... eh paganizado puesto que... a renglón seguido viene una doncella con la que... bueno pues el... muchacho se explaya, ¿no? [risas] Entonces... es una doble imagen, es una imagen terrenal de un... de un símbolo divino. En este... en este caso la paloma es un símbolo divino y la muchacha del símbolo [solapamiento de turnos] terrenal.
H1: Símbolo... [fin de solapamiento de turnos] [vacilación] muy bonita la interpretación, preciosa. Fijaros que siempre se busca el contraste de color [vacilación] y siempre el blanco... habéis visto antes [silencio] en los apóstoles, que coloca el blanco siempre sobre un fondo de resalte, azul, fundamentalmente, con el fin de buscar la mayor riqueza cromática posible. [silencio] Aquí tenéis otra escena muy hermosa, en ese tímpano es el "Buen Pastor". Hay un deseo de paisaje, por supuesto no hay intento ninguno de... perspectiva, ¿eh? Es completamente plano, pero sin embargo hay como un deseo de planos, y lo digo así, muy disminuido, para dar al conjunto armonía y sobre algo que hasta ahora estamos encontrando tan poco: estética en la composición. Realmente [vacilación] es desde que abandonamos Roma, la palabra composición no la hemos utilizado. Y aquí fijaros que ya hay como una búsqueda de armonía entre la figura central del Buen Pastor y cómo coloca las ovejas, jugando con esas rocas, jugando con esa ramas que quieren ser árboles de una manera en la que hay un deseo de composición estética. Luego aquí el artista ha buscado el color, la riqueza cromática, y además de eso un intento de expresión, no podemos decir riqueza, de expresión compositiva. Fijaros en la maravilla de esta bóveda en la que en la decoración juegan fundamentalmente cambios cromáticos de tonos azules. Es lo que domina fundamentalmente. [silencio] Los apóstoles, mirar aquí los vemos muy bien, sobre un fondo azul intenso absolutamente vestidos de blanco. Es un contraste hermoso, bellísismo, que da a... al conjunto uno de los espectáculos cromáticos más hermosos del mosaico y desde luego el más hermoso conjunto del mosaico paleocristiano. Aquí tenéis de cerca la composición del "Buen Pastor", [vacilación] como veis la diapositiva es mucho peor que ésta. Perdón. [risas] Esta es que siem[palabra cortada]... siempre me equivoco. Fijaros aquí el azul intenso. Bueno es que estos están... estos mosaicos están limpios ya, se... limpiaron hace seis o siete años, que se hizo eh... la limpieza de todos los mosaicos de... el mausoleo de [extranjerismo]Gala Placidia[fin de extranjerismo] y esto es un poco anterior. Pero sí nos permite contemplar la decoración geométrica de esta hermosísima cúpula... ¿eh? de una belleza extraordinaria. Aquí tenéis el... un detalle del conjunto. Fijaros la utilización de unos... eh... tonos tan intensos, tan vitales y además tan brillantes, ¿eh? Las teselas están vidriadas con un... una técnica tan magnífica que ha llegado hasta nosotros, perfecta, con un intenso color que da una sensación de fulgor extraordinario cuando se [ininteligible]. Y aquí tenéis la cúpula del baptisterio de los ortodoxos. Hemos visto este baptisterio cuando hemos hablado de arquitectura y hemos dicho que es ya un... monumento casi casi diríamos a caballo... ¿eh? entre paleocristiano y bizantino. El mausoleo de los ortodoxos tiene por dentro la misma estructura que decíamos en el de, por ejemplo "San Juan de Letral", que la forma del edificio es la misma que la de la pila bautismal. Como veis es... no es redondo, no es circular, es una planta central poligonal y, desde el punto de vista del mosaico, es extraordinariamente hermosa la cúpula, en la que en el centro aparece el bautismo de Cristo. Y os acordáis que cuando vimos el primer bautismo hablábamos de que había una jerarquización porque el deseo... el mensaje... el deseo de mensaje del bautismo es que el alma es grande a partir del bautismo. Entonces fijaros que la figura que está recibiendo el bautismo, coronada por la paloma que es el Espíritu Santo, es mucho más pequeño, ¿eh? No porque éste esté en alto, sino porque la grandeza del ser humano comienza con las aguas del bautismo. Os acordáis de que dijimos eso. Sí. Fijaros en intento de transparencia, ¿eh? ¡Qué cosa tan... deliciosa, tan maravillosa! Y recordáis también que dijimos que la inmersión era la forma de bautismo en el paleocristiano. que no se bautizaba a los niños, sino a los adultos. Y... [ininteligible]. Esto también es inherente a mi técnica, ¿verdad? A ver si así sale. Ahora lo habré puesto. Muy bien. Me ha salido bien por casualidad. Y aquí tenéis el... la cúpula del mausoleo de los ortodoxos... eh... perdón la anterior era el de los ortodoxos, este es el de los arrianos, eh... tal vez eh... un poco, eh. ¿Cómo os diría yo? Menos hermosa en cuanto al conjunto, pero eh muy sugerente... lo tendríamos ahora... lo tendríamos que dar la vuelta para que vierais el trono de Dios. La figura de Cristo recibiendo el bautismo coronada por el Espíritu Santo entre San Juan Bautista y Moisés. Esa es la... interpretación. Vamos a darle la vuelta para que veáis... [silencio] Mira qué bien. ¡Qué lista soy! [silencio] Esto lo pongo solamente para que veáis cómo completa la alegoría del trono que lleva la Cruz de Cristo. Bueno, ahora eh... esto yo creo que ya está bien ¿no? Ya lo quito. Ya henos terminado. Bueno, entonces voy a pasar ahora muy deprisa, solamente para que tengáis una visión de lo que es y voy a hacer un planteamiento eh... eh... histórico del tema próximo que vamos a dar, o sea, de Bizancio. Os voy a pasar seguidas sin ningún comentario las... diapositivas de lo que voy a llamar la primera edad de oro de Bizancio. [silencio] Empezaremos con la utilización, Arturo, de unas hermosas pechinas. Aquí se ve muy claro, de unos magníficos arcos torales y de una hermosa cúpula, ¿eh? Empezaremos por los elementos. Eh... veremos los empujes, pero vamos a lo bello. Vamos a estudiar las plantas y corte transversal de "Santa Sofía", conjunto exterior de "Santa Sofía de Constantinopla", el interior... ahí tienes... las pechinas, ¿eh? Este es otro ángulo de "Santa Sofía". Ahí tenéis la cúpula maravillosa, hermosísima... "Santo Sergio [ininteligible]", "San [ininteligible] de Rávena", planta, corte longitudinal y exterior; el exterior pobre, el interior espléndido, exquisito. Es una verdadera joya del arte. [silencio] Visto desde el ángulo contrario, el ábside, [silencio] el mosaico de Teodosio, y sobre todo hablaremos aquí de los capiteles del "pulvino". "San[extranjerismo] Apolinar il nuovo[fin de extranjerismo]", el interior. "San [extranjerismo]Apolinar in classe[fin de extranjerismo]", el interior. Ahí tenéis el ábside de San [extranjerismo]Apolinar[fin de extranjerismo] y... con esto paso ya a encuadrar el tema. [silencio] A finales... vamos a hacer un encuadre [silencio] temporal. A finales del siglo cuarto [silencio] Teodosio divide el imperio, supongo que sabéis que es el romano, entre sus hijos Arcadio y Honorio. Arcadio recibirá el Imperio Romano de Oriente [silencio] cuya capital, Constantinopla...
Hc: ¿Puede repetir?
Hv: Esto lo he explicado en primero el otro día, ¿Eh? Eh... Arcadio recibe el Imperio Romano de Oriente cuya capital, Constantinopla, había sido fundada [silencio] en el trescientos treinta por Constantino como segunda capital del Imperio. [silencio] A finales del siglo quinto [silencio] los bárbaros van a destruir el Imperio Romano de Occidente [silencio] mientras que el de oriente [silencio] no sólo no va a sufrir daños sino que los bárbaros lo van a rendir vasallaje, le van a reconocer como heredero de Roma. [silencio] El imperio que ha empezado a finales del siglo cuarto termina en mil cuatrocientos cincuenta y tres con la caída de Constantinopla en poder de los turcos. [silencio] A fina[palabra cortada]... en el mil cuatrocientos cincuenta y tres [silencio] termina el Imperio Bizantino con la caída de Constantinopla en el poder de los turcos. [silencio] El momento cumbre, el momento más importante tal vez, de mayor esplendor, es el siglo sexto con el reinado de Justiniano, en el que Bizancio se convierte, al menos temporalmente, en el heredero auténtico de el Imperio Romano y llegará en sus conquistas hasta España. [silencio] Es verdad que muy pronto perderá Palestina, perderá Siria y perderá Egipto, las tres provincias ricas del imperio pero [silencio] el Imperio Bizantino se ha consolidado desde el siglo sexto y durante mil años Bizancio va a ser el... auténtico eje cultural del Mediterráneo hasta el extremo de que se dice que sin Bizancio el Renacimiento no se comprende, o por lo menos el Renacimiento se hubiera retrasado. [silencio] Tiene todavía Bizancio otro momento de esplendor eh... hacia el siglo trece, pero [silencio] a partir de este momento la decadencia ya es imparable. [silencio] Bizancio va a dar al mundo sobre lo más importante y es la... el conservar... el arte de haber conservado el derecho romano, el haberlo ampliado, tal vez lo más importante del reinado de Justiniano sea precisamente su labor legislativa, y eh... esto que va... lo va a heredar Roma, después... vamos que va a pasar... perdón, que va a pasar a Italia con la caída del imperio es una de las grandes obras culturales para la humanidad. Dio Bizancio al mundo grandes escritores, grandes estrategas, extraordinarios artistas y, desde el punto de vista artístico, uno de los conjuntos eh... más hermosos de la historia del arte. Yo indiscutiblemente no querría empezar el tema en cuanto a diapositivas, pero me parece que es una tontería que perdamos veinte minutos. Entonces vamos a empezar a ver diapositivas. Porque ya todo lo que vosotros queráis contarme sobre la historia, eso ya es cosa vuestra. Lo tenéis en cualquier libro... [silencio] sobre todo en el de primero. Bien. [silencio] Dos son las manifestaciones fundamentales del Arte Bizantino. Es un arte singular, es un arte que representa a una cultura muy específica. No es un estilo, es un... una forma artística que se compenetra absolutamente con el mundo que representa. Al igual que el islam, dos formas de expresión artística que encuadran, encajan perfectamente, en la forma de vida, en la forma de sentir, en el concepto estético, ideológico y yo diría que hasta político de la historia del arte. Hay que tener en cuenta que Bizancio tiene un arte oficial y un arte popular, pero el fundamental, el que verdaderamente tiene una trascendencia enorme es el oficial, es... ¿por qué? Pues por una razón muy sencilla, porque Bizancio en una... casi podríamos decir que es un forma de gobierno casi teocrático. El emperador no es sólo el gobernante es eh... un... [ininteligible] de... de la religión, es el que verdaderamente dirige los destinos eh... políticos y espirituales de el [sic] imperio. LLega al extremo de que los patriarcas de Constantinopla dependían ellos del emperador y a veces el emperador de ellos. Eran las dos grandes jerarquías que se repartían el poder. Entonces claro, el arte está en función de esto. La segunda forma de expresión es el mosaico. La pintura es posterior, su importancia es posterior, y está fundamentalmente subordinada al mosaico. La pintura en Bizancio va a tener relevancia sobre todo en la tercer edad de oro, no en la primera y muy poco en la segunda. Y en cuanto a la escultura, nos ha quedado muy poca escultura y en gran tamaño casi nada, la mayor parte de... la mayoría de las obras escultóricas que tenemos son eh... de esculturas pequeñas, utilizando casi siempre el marfil y eh... son dípticos consulares, son piezas de pequeño tamaño verdaderamente eh... de una belleza extraordinaria. Eh.. yo creo que algunos de vosotros os acordaréis de que una de las causas de que hayan llegado hasta nosotros pocas representaciones escultóricas es por lo que se llamó la "herejía iconoclasta". Os suena algo de esto. Sí. Bueno, la herejía iconoclasta hizo que se rompieran, que no... y que no se hicieran esculturas por que es la herejía que dice que el rezar, el adorar a una imagen es idolatría. Esa fue, además, el primer momento de ruptura con la iglesia de Roma. O sea, que una de las causas, os acordáis, del Cisma de Oriente era la tensión que existía entre el patriarca de Constatinopla y el Obispo de Roma. Y una de las causas de esta cuestión es que el patriarca de Constantinopla reclama para sí el trono de Pedro en Constantinopla, sin tener en cuenta que Roma no fue la capital religiosa del mundo cristiano porque eh.. hubiese allí... estuviese allí el Papa, sino porque Pedro sufrió martirio en Roma y ya sabéis que el Evangelio dice que Cristo le dijo a Pedro: "tú eres Pedro, sobre esta iglesia edificaré la iglesia" y edificaré [vacilación] de por esta piedra... ¿qué he dicho?
Público: Sobre esta iglesia.
H1: "Sobre esta piedra edificaré mi iglesia". Y Roma se convierte en la capital del mundo cristiano no porque sea la capital de un imperio, sino porque en ella sufre martirio San Pedro. Bien. La... esta ruptura... una de las... [vacilación] de los momentos... [silencio] uno de los momentos más tensos entre la iglesia de Roma y la iglesia bizantina fue precisamente la revolución iconoclasta. Para el arte ha tenido unas consecuencias extraordinarias porque por supuesto que nos ha llegado muy poca escultura. Maravillosa, es verdad, magnífica, pero muy poca. Bien. La... en arquitectura [silencio] la... el cerramiento... va a volver a utilizarse con mucha frecuencia, la cúpula sobre pechinas. Apoyada lo... eh los... en arcos torales [silencio] que forman [silencio] el cuerpo donde se apoya el cerramiento esférico. [silencio] Esta cúpula, en general de grandes dimensiones, necesita unos contrarrestos que se hacen a través de cuartos de esfera rebajados y en contrafuertes muy pesados que hacen que el peso de la cúpula se apoye [silencio] de tal manera que se reparta... lo veis, ¿verdad? ¿Lo estáis viendo? ¿Lo estáis siguiendo? No os preocupéis tanto de escribir, ocuparos de mirar, lo que yo digo podéis encontrarlo en cualquier libro, lo que señalo no está en cualquier libro. Entonces lo importante es que miréis no que escribáis. Daros cuenta de que este peso se reparte de esta manera y este peso se contrarresta con estos empujes y con estos cuartos de esfera que lo reparten de tal manera que ese enorme bloque parece ligero, da sensación de liviandad, cuando realmente es un peso inmenso. La... esto como lo tengo que volver a repetir el día que volvamos, pues es igual. La planta... de Santa Sofía, que esta. Me da igual eh... de momento que recordéis de qué es, me basta que con que la leáis. Indiscutiblemente la estructura, el concepto de división está apoyado en la basílica. La entrada... es el claustro, y aquí tenéis el enorme "nartes"... os acordáis que os dije que en algunas iglesias el nartes era simplemente la comunicación [vacilación] limpia entre el claustro y la iglesia. Aquí os encontráis con un doble nartes hermosísimo, una primera parte que forma el cierre del claustro y la entrada espléndida a la iglesia, cerrada por tramos de cúpulas, lo veis... perdón de bóvedas. Se entra a la iglesia, planta central, cabecera ábside y encuadrada [silencio] ¿eh? en un cuadrado perfecto. ¿Lo veis? ¿Sí? ¿Sí?
Hd: ¿[ininteligible] los arcos...?
H1: ¿Qué?
Hd: Los arcos que dijiste antes... [ininteligible]
H1: ¿Qué arcos?
Hd: Has dicho que... que [ininteligible] el arco que [solapamiento de turnos] estará...
H1: Sí [fin de solapamiento de turnos]. El arco... ¿los arcos torales decías?
Hc: No, ha dicho que... "y cerrados por [ininteligible] de bóvedas".
H1: Aquí la tienes. ¿No lo ves?
Hd: No.
H1: ¿Cómo que no? Esto lo hemos visto ya muchas veces. Míralo, ¿no ves esos puntitos que se cruzan?
He: Son de arista, ¿no?
H1: Son de arista, claro. ¿Eh...? ¿No lo veis? ¿Cómo sería si fuera de cañón? [silencio] ¿Qué habría ahí... si esto fuera un cerramiento en bóveda de cañón, cómo estaría?
He: [ininteligible]
H1: ¿Eh?
He: Cuatro cosas rellenas.
H1: [afirmación] Cuatro cosas rellenas puede ser todo, hasta un [extranjerismo]donuts[fin de extranjerismo]. [risas] [silencio] ¿Cómo representa en planta... cómo se representa en planta una bóveda de cañón?
Hd: [solapamiento de turnos] [ininteligible]
Hb: Con... [fin de solapamiento de turnos] cuatro [ininteligible].
Hf: Con dos... con dos [ininteligible].
H1: Solamente eso, exactamente... exactamente. Pero cuando vemos que hay un cruce, sabemos que es una bóveda de arista que son dos bóvedas de cañón que se insertan una en la otra. Un corte transversal. Y ahí tenéis el paso del [interrupción de la grabación]
