#archivo: ADEP017A
#fecha de grabación: 20-1-91
#fuente: televisión
#localización: Madrid
#H1: varón, comentarista deportivo, edad desconocida
#H2: varón, ex-jugador de balonmano, edad desconocida
#términos: balonmano, jugador, lanzamiento, falta, equipo, superioridad
H1: ... Supone, atención, la primera ventaja que toma Elgorriaga-Bidasoa en este partido. Gana por seis a cinco. Les comentamos rápidamente lo que ha sucedido cuando se han dis[palabra cortada]... cuando quedan dieciséis minutos para el final de la primera parte; ahí tienen el marcador, seis a cinco... Hubo un nuevo lanzamiento de siete metros que falló [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo].... Estuvo durante... dos minutos con un hombre menos el Caja Pontevedra... por exclusión de Fernando; no supo sacar partido Bidasoa de esa superioridad... Ahí están viendo casi casi lo que puede ser la tónica de este partido, un cierto correcalles entre los dos eh... equipos, el Caja Pontevedra que mantiene su tónica y el Elgorriaga-Bidasoa que le está costando mucho... Mario, ¿cuál es tu opinión?, el... encauzar este partido, que está llevando de momento bastante bien el Teucro Caja Pontevedra.
H2: Sí, bueno, el Elgorriaga-Bidasoa no está jugando bien en defensa, está teniendo bastantes lagunas; y, como decíamos al principio, el Caja Pontevedra se está metiendo en esa dinámica de... de mucha rapidez que pueda confundir a los hombres del Elgorriaga-Bidasoa. Eh... está jugando muy bien el Caja Pontevedra, está haciendo acciones muy bonitas, y solo... el quedar con un hombre excluido ha permitido que el Elgorriaga se ponga por delante en el marcador. Creo que... que Caja Pontevedra está haciendo un partido muy serio, está jugando muy bien y lo va a tener difícil Elgorriaga eh... en coger ventaja. [pitido]
H1: No vale ese lanzamiento. No vale... de veinte, atención ahora al contraataque... del Caja Pontevedra; Benmodo juega con [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo]... El juego detenido, el balón para... Caja Pontevedra por falta de los hombres de la defensa del Irazo, jugando ya Benmodo, que está ahora en la primera línea... Como central Gallo... Se sentó Domínguez... Se ha incorporado... a esa primera línea, como decimos; está... ahí le tienen de lateral ahora, de la primera línea... Gallo jugando con [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo]... El otro yugoslavo del... del Caja Pontevedra que no parece que cuente con muchos minutos en este equipo; incluso le van a dar la baja, como ha anunciado nuestra compañera en el reportaje.
H2: Sí... Bueno, [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo] es un jugador que no... no ha estado resultando muy bien en el Caja Pontevedra y, bueno, parece ser que la directiva ha decidido cambiarlo y fichar a un soviético... Lo que parece ser, vamos, creo que el... que ya ha llegado a... a [solapamiento de turnos] [ininteligible] de verdad...
H1: Está aquí; está aquí, [fin de solapamiento de turnos] en el pabellón.
H2: ... pero no han podido conseguir el alta para... para jugar este partido... Y bueno, pienso que... que [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo] no contará mucho en los planes de... del entrenador.
H1: Tarjeta amarilla para [extranjerismo]Xavier Miquel[fin de extranjerismo], ahí tienen la repetición... en esa... acción de Benmodo... Segundo lanzamiento de siete metros de que va a disponer el Caja Pontevedra... Balón para [extranjerismo]Xosé[fin de extranjerismo], que ya convirtió el anterior... y ahora se va a disponer a lanzar el segundo, cuando hay cambio de portero... va a ocupar la portería Zárate.
H2: Sí, Elgorriaga-Bidasoa sigue con... con los problemas defensivos que estamos comentando... Eh... Caja Pontevedra está intentando mover muy rápido el balón... y meter balones a los pivotes... y ahí está planteando problemas. Ahora una... una... actuación acertada de Zárate ha tenido el lanzamiento de siete metros... y cosas de éstas son las que pueden motivar que Elgorriaga se vaya hacia arriba.
H1: ¡Gol de [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo]!
H2: Precioso el lanzamiento de [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo] ahora... en un [ininteligible] rectificado subiendo en suspensión para lanzar al ángulo contrario de muy bonita ejecución y... y precioso lanzamiento.
H1: Es el primero que le entra... en este partido. Siete a cinco, ventaja clara ahora... de Bidasoa, pero le ha costado, en el caso de que mantenga esta ventaja, casi... catorce minutos el encauzar el partido. El Caja Pontevedra está haciendo un buen encuentro y lo que es interesante es que se está viendo un encuentro disputado... Un partido de máximo interés para todos aquellos aficionados al balonmano que se hayan hoy... reunido para ver este partido de vuelta. Jugando [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo]. Ha robado el Bidasoa, [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo]... Largo para Pombar... Alabó... detención de Muiños.
H2: Si el... el Caja Pontevedra va a intentar quemar todos los cartuchos que le queden aquí; está... está planteando un partido muy serio y el... Elgorriaga-Bidasoa sigue con esa tónica de... de... de relajamiento... de indecisión eh y... y que no le está saliendo todo... todo lo bien que quiere.
H1: Primera línea de Caja Pontevedra a Miculín... [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo] jugó con Gallo... [ruido]
H1: Y vamos a dar paso de nuevo a las noticias. [texto no transcrito]
H1: Estamos a ocho cuarenta para el final de la primera parte. Gana Bidasoa por ocho - siete... Hay, quizá, algo de falta de atención en algunos momentos en la defensa... del equipo de Irún... No hay ningún dominador claro, no se despega ninguno de los dos... equipos... Si en principio había dominado el marcador el Caja Pontevedra, ahora es el Bidasoa, pero tampoco se puede asegurar al cien por cien que vaya... a tener encarrilado el partido, Mario.
H2: No, no, eh... el [ininteligible] está planteando un partido... bueno, de acuerdo a sus posibilidades y Elgorriaga pues bueno, no está todo lo centrado que debía estar y de ahí que, bueno, pues no se pueda ir en el marcador. Yo pienso que hay que darle mucho mérito al... al trabajo que está haciendo Caja Pontevedra... porque es muy difícil jugar aquí, en la pista de Irún con... con la primera línea que tiene Elgorriaga-Bidasoa y bueno, eh... llevar un marcador así, tan ajustado, dice mucho en favor de... de lo que está haciendo el Caja Pontevedra.
H1: Un hombre de la primera línea, concretamente su lateral derecho, Olalla, ha conseguido su segundo tanto y el noveno de su equipo. Nueve - siete, para Bidasoa. Juega la primera línea de Caja Pontevedra Miculín... Domínguez, [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo]... La defensa [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo] de Bidasoa, circulación de Miculín; a punto de perder de perder el balón [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo], que es un hombre más de defensa más, casi... Benmodo delante de Zúñiga... Tiró el balón, entre las manos se le escapó... [aplausos del público]
H2: Gol, gol, gol. Sí, sí, sí; fue gol.
H1: Fue gol claro...
H2: Si, ha sido gol. El lanzamiento al principio lo había detenido Zúñiga prácticamente con la cara, porque... el balón iba justo por encima de la cabeza, pero... pero el balón le ha caído por detrás y ha entrado y... ha sido gol, sí.
H2: De nuevo ha habido ahí un error defensivo de... de la defensa [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo] de Elgorriaga- Bidasoa, que Benmodo ha aprovechado muy, muy hábilmente.
H1: [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo] Olalla, circulación en la primera línea... Jugando con Merino, Olalla... Ha sido ahora [ininteligible] el que ha detenido ese lanzamiento, ahí le tienen... El penúltimo en la defensa de Caja Pontevedra; jugando [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo]... A seis diecisiete para el final... [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo], se ha venido ahora el lateral derecho, Olalla... [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo]... Sacó el brazo... Y ha sido Miculín el que ha defendido detrás de seis metros... lanzamiento. Ahora es... penalty... Vamos a ver porque ha fallado dos ya, Elgorriaga-Bidasoa. Uno fue [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo], también Olalla lanzó otro, ahí lo estamos viendo repetido y vamos ahora a ver... Vamos a ver a [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo], el que ejecuta el lanzamiento.
H2: Sí, bueno, normalmente [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo] es el... el hombre que asume las responsabilidades de lanzamientos de siete metros cuando [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo] o Olalla pues han tenido algún fallo. Es un hombre eh... con mucha... con mucha categoría, muy... muy seguro en los lanzamientos y que tiene una variedad... enorme de... de lanzamientos de siete metros. Lo que pasa que él no... no debe ser muy proclive a lanzarlos de... en su sitio.
H1: Balón para Caja Pontevedra; los árbitros han solicitado tiempo a la mesa.
H2: Sí, el... el lanzamiento de... de [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo] ha vuelto a dar en la cara de Miguel Angel Zúñiga; se está doliendo del golpe... No, ha sido...
H1: [solapamiento de turnos] Se ha dado con el poste. Con el poste.
H2: Un golpe con... con el poste, sí, al... [fin de solapamiento de turnos] al ir a por el balón y, bueno. Han parado el partido para atender a... Miguel Angel.
H1: Ahí tienen. ¡Qué imagen de [ininteligible] Villareal! Se va a quedar sin los dedos...
H2: Sí, pienso que... que Juancho está pensando... bueno, que toda la labor que ha... haya hecho durante la semana de mentalización, pues no... no... no le está dando... resultado, porque el equipo no está centrado del todo; pero, la verdad, también hay que decir que Caja Pontevedra está luchando muchísimo, y, entonces, contra un equipo que está tan motivado es difícil jugar. [solapamiento de turnos] Normalmente, eso debe ser... [ininteligible]
H1: [ininteligible] [fin de solapamiento de turnos] muy clara, aunque hay protestas de aquí, [ininteligible] el pabellón [ininteligible] es la segunda institución del partido, la anterior fue a Fernando, de Caja Pontevedra; ahí tie[palabra cortada]... lo tienen repetido, muy clara.
H2: Sí, pues había hecho una buena suspensión y... bien, le ha pillado en el momento de subir... (pasa) que [extranjerismo]Miquel[fin de extranjerismo] le ha empujado un poco y... y yo creo que está bien decretada la... los dos minutos de... de sanción.
H1: La oportunidad ahora para el Caja... Pontevedra de jugar con esa superioridad... Ahí tienen al entrenador del Bidasoa... Recordemos que este equipo está ganando por diez a ocho. Cuando juega Domínguez con Miculín... De nuevo en la primera línea Domínguez... Hay circulación de Benmodo, lanzamiento de [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo], detiene Zúñiga. Ahora el ataque debe ser tranquilo, ¿no, Mario?
H2: Sí, sí. Bien, éste ha sido un lanzamiento de [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo] que ha entrado eh... ha entrado muy bien, pero el lanzamiento ha sido prácticamente a las manos de Miguel Angel que ha... ha conseguido detener. Eh... Elgorriaga-Bidasoa ahora intentará hacer un ataque largo, y incluso, pues bueno, provocar muchas faltas para... para esperar... procurar hacer gol si puede, pero procurar que entre su... su jugador expulsado.
H1: ¡Ahí está [ininteligible]... Qué inteligencia, qué jugada tan bonita!
H2: Precioso, precioso el lanzamiento... en una posición, ahora... ahora lo veremos, de una (posición) muy cerrada, muy cerrada, con un defensor encima y... bueno, un lanzamiento con efecto, con rosca... que le ha hecho un gol precioso.
H1: [solapamiento de turnos] Eso [ininteligible]
H2: Y en un momento [fin de solapamiento de turnos] muy... muy [ininteligible].
H1: Esos se te daban bien a tí.
H2: Sí... Bueno, la verdad es que... he estado [ininteligible] al lado izquierdo y... bueno. Había que hacer muchas veces lanzamientos de ese tipo cuando estabas muy cerrado. Normalmente también lo... [ininteligible] a lanzarlos, porque si no... si no es gol, normalmente te pitan falta; entonces... arriesgas un poquito más, porque la verdad es que la posición era... bastante cerrada.
H1: Un momento clave, además, para ganar tiempo en esa... superioridad que ahora el Caja Pontevedra lo ha igualado[sic]... lo ha igualado con ese tanto...
H2: Fue un lanzamiento del... número nueve, Juan Domínguez, que... que se está mostrando como un buen central, eh... con mucha agresividad y... y un buen lanzamiento. Está haciendo un buen partido Juan Domínguez.
H1: Se mantienen las diferencias. Once - nueve para Bidasoa, cuando está jugando Merino con [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo] Olalla... Deja para [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo], Benmodo está vigilando a [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo]... Se adelante un poco de la primera línea cuando [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo], en la primera línea, coge el balón... también lo hace con Olalla... [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo]... [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo]... Pombar con Olalla... ha circulado Pombar... [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo] ha salido; tres hombres encima de él y, finalmente, Muiños. Atención al contraataque: ahí está Muiños, contraataque para el Caja Pontevedra con Miculín, que no falla... Once a diez, a tres cero cinco para el final de la primera parte.
H2: No consigue, no consigue despegarse Elgorriaga-Bidasoa; el Caja Pontevedra está haciendo una defensa muy agresiva; ahora que Elgorriaga-Bidasoa tenía un hombre menos están saliendo mucho a la línea de nueve metros, está creando muchos problemas en la circulación del balón de Elgorriaga-Bidasoa; y luego, pues, bueno, Muiños está... en muy buena forma y está propiciando contraataques que Caja Pontevedra los está culminando.
H1: Ahí tienen el marcador y el tiempo que falta... para que lleguemos al descanso; está jugando Olalla con Pombar... [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo]... Olalla... Ha tocado Benmodo...
H2: Yo pienso que... que... Paco, que Elgorriaga-Bidasoa no esperaba esta oposición tan grande en un equipo que ya había perdido allí, y incluso allí fue perdiendo de seis - siete goles, no esperaba esta oposición tan fuerte, pero... pero vamos, Caja Pontevedra está haciendo un partido muy serio, muy serio y la verdad es que creo que vamos a ver un... un buen partido.
H1: Éste... la actuación, en lo que yo decía; ese hombre está siendo una de las claves y es [ininteligible], ha conseguido seis goles... Ahí lo tienen, cua[palabra cortada]... seis goles en total, dos de ellos de penalty; ahí tienen su... su último lanzamiento, atacando por el medio de los dos defensores, coloca el doce a diez.
H1: Una... una bonita penetración [ininteligible] a punto... a punto débil del... del defensor suyo y entrando entre dos con un lanzamiento muy bonito ajustado al palo de abajo. Allí, en el partido de ida, también [ininteligible] fue clave en el partido, hasta que lo marcaron hombres... Le hicieron una mixta, porque estaba siendo el verdugo, y, a partir de la mixta, pues bueno, se erigieron en... lanzadores Olalla y [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo], eh... creo que hicieron seis o siete goles cada uno. Puede ocurrir lo mismo, porque la verdad es que ahora el mando aquí, en el ataque de Elgorriaga-Bidasoa lo está llevando [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo].
H1: Vuelve a situarse entonces en el... lugar de [ininteligible]. ¿Qué harías para parar el juego de ese hombre?
H2: Pues... la verdad es que es difícil, porque [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo] es un hombre muy agresivo, con mucha fuerza, que... que tanto entra por su lateral izquierdo como en circulaciones muy largas, pero pienso que... que [ininteligible] va a adelantar un hombre un poquito... si no [ininteligible], por lo menos, si por encima de nueve metros para intentar que... que tenga muy poquito recorrido [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo] en el momento de recibir el balón.
H1: Hubo gol de [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo] que colocó ese marcador doce a once... Está jugando [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo], a punto de perder el balón, seguirá... aún todavía Elgorriaga-Bidasoa...
H2: Ahí vemos a la defensa que [extranjerismo]Jenny[fin de extranjerismo], en el momento que le llega el balón a [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo] le adelanta por encima de los nueve metros...
H1: Ahora hublo[sic] boqueo[sic], bloqueo de Olalla... Olalla con Merino... [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo] le sale a Benmodo...
H2: Lo que pasa que la... la defensa del Caja Pontevedra está siendo muy pegajosa, está... están saliendo mucho, están chocando mucho y no deja... evolucionar libremente a... al ataque de Elgorriaga-Bidasoa, que está teniendo verdaderos problemas en el ataque.
H1: Estamos en veintiocho segundos para el final... Siete metros... Siete metros, pero la saben lanzar... Lanzó el jugador, ahí tienen a Muiños... Juancho Villareal, ahí está la repetición, un momento de... que iba a lanzar Olalla...
H2: Pienso que ha podido pitar siete metros por... por estar defendiendo dentro el número... el número cuatro, el extremo, pero... ha sido justito, justito.
H1: Volvió a conseguir [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo]... ha habido... [señal fin de tiempo] La última jugada del Caja Pontevedra, llegamos al final de la primera parte, como está siendo sobreimpresionado, con un trece a once, un marcador muy ajustado, ventaja de Elgorriaga- Bidasoa... Ventaja, decimos de un trece a once, enseguida estaremos con ustedes, al comienzo de la segunda parte. Hasta ahora. [música]
