#archivo: ADEP017C
#fecha de grabación: 20-1-91
#fuente: televisión
#localización: Madrid
#H1: varón, comentarista deportivo, edad desconocida
#H2: varón, ex-jugador de balonmano, edad desconocida
#términos: partido, marcador, defensa, ataque, gol, jugador extranjero, balonmano, posición, lanzamiento, equipo, superioridad
#público: aplausos
H1: Ha comenzado ya el partido; ahí tiene el marcador, trece a once... cuando se han jugado ya los primeros segundos de esta segunda parte... Con el lanzamiento de Juan Domínguez, el nuevo gol que consigue el Caja Pontevedra, que está pegado al Bidasoa, que no consigue dominar este encuentro. ¿Cómo crees que se presenta esta segunda parte, Mario?
H2: Bueno, por lo... por los inicios que se ha tenido, pues bueno... del mismo estilo que... que la primera parte, Juan Domínguez se está mostrando como... como un central de gran categoría, está moviendo muy bien a su equipo y está haciendo muy buenos lanzamientos... Él lleva ya seis goles... Entonces, bueno, eh... Caja Pontevedra sigue con esa defensa agresiva, intentando no dejar jugar a la primera línea de Elgorriaga- Bidasoa y la verdad es que pienso que vamos a ver un partido bastante ajustado en el marcador.
H1: Va a haber, sin duda, mucha emoción en estos... veintiocho minutos que nos quedan para que se consume... el partido... Ataque de la primera línea del Bidasoa con [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo], está encima de él Gallo... ha cometido falta... Están jugando más allá de nueve metros [vacilación] los hombres del Bidasoa, allí está Gallo, un poco adelantada la defensa de Caja Pontevedra, jugando Olalla con [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo]... Pitó [ininteligible] a Olalla; lanzamiento de Olalla, primer gol que consigue Elgorriaga en esta segunda parte.
H2: Sí, buen lanzamiento de [extranjerismo]Josu[fin de extranjerismo] Olalla, desde... desde el lateral derecho, en buena suspensión y cruzando el balón muy bien al palo largo. [ruido] Pienso que Olalla en esta segunda parte puede ser uno de los hombres que... que... que decidan en... es este partido. Un jugador que, a pesar de su juventud, está muy motivado, jugando al lado de... de los dos grandes (especialistas), como son [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo] y [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo], y que bueno, en... en una temporada que lleva con ellos está... está siendo uno de los... de los baluartes de Elgorriaga-Bidasoa.
H1: Aquí está [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo], que ni entregó a Benmodo, inteligentemente... la defensa de Elgorriaga sigue haciendo aguas.
H2: Sí, sí, Paco; lo que estábamos comentando, nuevo fallo de... del sistema defensivo [ininteligible] de... de Elgorriaga- Bidasoa; incluso pues Miguel Angel Zúñiga se ha enfadado ahora con su defensa... no sé que habrá dicho y [ininteligible] le ha sacado una tarjeta. Pero siguen los problemas en el... en la defensa [ininteligible] de Elgorriaga-Bidasoa y Caja Pontevedra está haciendo buenas (actuaciones) de pivote, y de ahí que... que el marcador siga en sólo un gol de diferencia.
H2: Gol ahora que se amplía con esta incursión y lanzamiento posterior de [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo].
H2: Ahí ha habido un error por parte de [ininteligible], que ha mejorado otra entrada muy fácil a [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo] y no ha perdonado... en esa entrada desde seis metros.
H1: Muiños no pudo hacer nada... En directo ya con Domínguez y [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo]... Primera línea de Caja Pontevedra [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo] juega con Domínguez... [ruido] Buen trabajo de Domínguez en este partido... [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo]... [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo] quería jugar con Benmodo, ha robado [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo]... Juega con bolea... [gritos del público] Y nuevo tanto del Bidasoa.
H2: Ahora ha cerrado muy bien la defensa de Elgorriaga-Bidasoa el pase... que iba de Juan Domínguez sobre... sobre Benmodo y el... consiguiente contraataque de Fernando Bolea ha hecho que el marcador se amplíe un poquito más, en... tres goles ya.
H1: Ahí está Quique Domínguez... Miculín... Estaba jugando [extranjerismo]Xosé[fin de extranjerismo] con Miculín... [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo]... [ruido] Juerga Miculín. Hay circulación de Benmodo, pero... el Bloqueo de Miculín... Bloqueo de Domínguez... facilitó el lanzamiento de [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo] ... Juega [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo] con Olalla... A punto de perder [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo], recupera Caja Pontevedra. En el contraataque, Domínguez y [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo], que es quien finaliza... con esa vaselina la jugada y consigue otro... gol para el equipo gallego; ahí le tienen retomando posiciones defensivas.
H2: Sí, un... un resbalón de [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo] en.. cuando estaba [ininteligible] el contraataque, ha propiciado que... [vacilación] el jugador [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo] del Caja Pontevedra se quedara solo y ha hecho un buen... un bonito lanzamiento en vaselina, que Miguel Angel Zúñiga no... no ha podido atrapar.
H1: Olalla... [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo]... Vigilancia especial para [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo]... [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo]... Tarjeta amarilla.
H2: Sí, [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo], en la circulación que ha hecho [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo], ha agarrado... Quizá [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo] ha llegado un poquito a... a esa tarjeta, pero... Bueno, la verdad es que la falta existía y... sí está bien sacada esa tarjeta.
H1: [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo]... La penetración de [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo], que tenía falta por [extranjerismo]Xosé[fin de extranjerismo]
H2: Buen apoyo de [extranjerismo]Xosé[fin de extranjerismo] ahí a su lateral, que ha cerrado un camino que prácticamente tenía libre... [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo]
H1: Ahí está... el número dos, [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo]... Prueba Olalla, lanzamiento de Olalla...
H2: Tiene Elgo[palabra cortada]... Elgorriaga-Bidasoa tiene muy... muy en activo a sus... a sus dos extremos, tanto Fernando Bolea como Salvador Pombar; están centrando todo el juego en la zona central de la defensa y pienso que ahí el... el Caja Pontevedra se está haciendo fuerte, está presionando bien... y pienso que debería haber un poquito más de juego para los extremos porque... Elgorriaga-Bidasoa tiene esos buenos extremos.
H1: Sí, porque hemos estado viendo, antes, durante el descanso, las estadísticas...
H2: Estadísticas.
H1: ... Poco juego por los extremos, casi todo por el centro y al fallar la defensa de Bidasoa sobre el centro, creo que está... [ininteligible] Por eso... Zona.
H2: Precioso, precioso lanzamiento ahora de [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo], yéndose de su defensor hacia... hacia la zona... del lateral derecho de la defensa... de Elgorriaga-Bidasoa y ha hecho un buen lanzamiento que ha sorprendido totalmente a Miguel Angel Zúñiga. Ahí lo vemos. Buen lanzamiento por toda la escuadra que ha sorprendido a Zúñiga. [ruido] Y volvemos a un gol sólo que... que va a complicar mucho este partido... a Elgorriaga-Bidasoa...
H1: Siete metros los decretados por el señor González de [ininteligible], que pide tiempo a la mesa... Efectivamente, estamos jugando en esa distancia en corta, solamente ha habido una ventaja de tres tantos en una ocasión para Bidasoa, pero ha reaccionado perfectamente el Caja Pontevedra, no se puede decir que vaya a haber un ganador claro. Juega... en principio, con ventaja Elgorriaga, porque tiene esa victoria del... partido de ida, pero... vamos a ver qué ocurre en este encuentro de vuelta. Se ha cambiado en la portería; se ha ido Muiños, [ininteligible] no ha podido detener [solapamiento de turnos] el lanzamiento de [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo].
H2: [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo]... [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo]... [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo] [fin de solapamiento de turnos] no ha perdonado en el lanzamiento de penalty. Se ha apalancado muy bien... sobre su pie izquierdo y ha hecho un lanzamiento de... de antebrazo muy fuerte y muy rápido que... que no ha podido detener el portero... Toto.
H1: Diecisiete - quince, veintitrés veinticinco para el final. Juega Domínguez con [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo]. Enrique Domínguez... Circulación de Benmodo, no se le ha entendido... Tiene que salir Muiños. Vuelve a organizar su ataque en la primera línea, Quique Domínguez... Juan Domínguez con [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo], circulación de Domínguez... Hubo falta de [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo]... Quique Domínguez... Ahí está Juan... [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo]... Benmodo... [ininteligible]... Salió desviado.
H2: Bien... Había movido muy bien la pelota el... el Caja Pontevedra; lo que pasa que, bueno, el último lanzamiento de línea ha ido un poquito desviado, pero... el lanzamiento de pelota había sido muy bueno.
H1: Ahí está el juego por los extremos que indicábamos... Ahora sí que ha tenido éxito en esa jugada de ataque Elgorriaga.
H2: Esto es lo que estábamos comentando anteriormente, ¿eh? Yo creo que deberían de jugar más esas opciones, porque tanto... Salvador Pombar como Fernando Bolea son dos buenos extremos, que lanzan muy bien de posición, y pienso que ahí la podrían hacer un poquito más de daño Elgorriaga-Bidasoa a Caja Pontevedra, porque el Caja Pontevedra está cerrando mucho... mucho la defensa en el centro para... para los tres lanzadores de primera línea que tiene Elgorriaga-Bidasoa.
H1: Dieciocho quince, a veintidós para el final. Otra vez ventaja clara para Elgorriaga; lanzamiento rápido para Salva Pombar... ha habido falta de la defensa del Caja Pontevedra... para parar ese contraataque ahí está Francis Seira... Estaba... solicitando tiempo para hacer cambios, parece que Juan Domínguez se duele de un [solapamiento de turnos] golpe...
H2: Sí... [fin de solapamiento de turnos] Sí, sí; parece ser que en la anterior... entrada que ha hecho, en la caída se había dado un golpe en la cadera... Y bueno, aunque creemos que no... que no será mucho, pero... bueno, el... el dolor en este momento puede ser intenso y le obliga pues... pues a descansar dos minutos.
H1: Primera línea con [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo] y [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo]... de nuevo [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo], marcado por [extranjerismo]Xosé[fin de extranjerismo]... Finalmente, Muiños... Atención la contraataque del Caja Pontevedra... Detenido por Romero, jugando [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo]... quiere [vacilación] combinar con Quique Domínguez... Está un tanto desmotivado este jugador yugoslavo, ¿no, Mario?
H2: Sí, vamos; yo... pienso que el... la... la... la actuación de [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo] bueno, es más o menos, es... es normal, aunque bueno, normalmente... siempre se pide, pero bueno... casi siempre los jugadores pagados tienen bastante prosio[palabra cortada]... profesionalidad y aún sabiendo que ya no van a estar en el equipo juegan a tope, pero bueno, es muy difícil mantener esa... esa tensión y esas ganas cuando... sabes que prácticamente es tu último partido.
H1: Como... comentábamos, está su sustituto, un jugador soviético, aquí ya, en... Irún; ha venido simplemente acompañando al equipo; su entrenador [ininteligible] pretende en principio ocultarlo para jugar esa fase de descenso, que es la que importa de verdad al Caja Pontevedra. Ahí está el señor González de [ininteligible], decretando la falta cometida por la defensa de... Elgorriaga... [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo] con Domínguez... Circulación de Domínguez, balón para [ininteligible], juega con [extranjerismo]Xosé[fin de extranjerismo]... Lanzamiento de Miculín... Recordemos que... Elgorriaga está ganado por dieciocho - quince. Juega Olalla... Y bota Olalla... Y ahora la máxima ventaja que adquiere el Bidasoa... ganado por cuatro tantos.
H2: Tremendo el lanzamiento de [extranjerismo]Josu[fin de extranjerismo] Olalla en un contraataque en el que prácticamente ha... ha arrollado a su defensor, que... que poco podía hacer ante... ante el salto y... y la potencia de [extranjerismo]Josu[fin de extranjerismo] Olalla.
H1: El Caja Pontevedra, que ha mantenido un buen nivel en la primera parte, ¿crees que quizá ahora, cuando faltan veinte minutos, está atravesando los momentos más críticos de lo que llevamos de partido?
H2: Sí, yo creo que sí; bueno, en el plano físico también se tiene que notar, eh... El Caja Pontevedra, prácticamente, ha hecho muy poquitos cambios... Están jugando bien los jugadores, y en el plano físico, eso tiene que... tiene que empezar a notarse y... y Elgorriaga-Bidasoa, como ahora vemos, con Fernando Bolea está aprovechando pues de... de ese bajón físico y... produciendo unos contraataques que están ampliando el marcador... ahora ya en cinco goles.
H1: Gol de Bolea, veinte - quince. Tara por... cinco tantos de diferencia en Elgorriaga; recuerden que este es partido de vuelta de octavos de final de copa, por tanto... aquí empezamos a contar a base de diferencia de goles; en relación a diferencia de goles en el encuentro de ida... ventaja de dos para... Bidasoa; ambos est[palabra cortada]... eh... equipos se están jugando la clasificación para la fase final de la copa del Rey. Lanzamiento largo de [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo]... para Pombar, lo ha querido meter... de rosca, ha detenido Muiños... Balón finalmente para Caja Pontevedra, que lo juega rápidamente con [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo]. Le está acompañando[sic] Juan Domínguez y Miculín... Le sale [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo], le pitan ataque... balón para Elgorriaga... Ahí está [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo], que lo ha provocado inteligentemente... Y este correcalles en el que [solapamiento de turnos] se nos ha...
H2: Sí... [fin de solapamiento de turnos]
H1: ... convertido el partido, hace que Juancho pida calma; Juancho Villarreal [solapamiento de turnos] pide calma a su [ininteligible].
H2: Juancho... [fin de solapamiento de turnos] Exactamente, Paco. Juancho, en el banquillo, está pidiendo calma, porque, bueno, esto ya era... un correcalles demasiado... demasiado grande para... para estos dos equipos... Elgorriaga-Bidasoa ahora tiene que jugar muy tranquilo, tiene cinco goles en este partido y dos que traía, son siete goles... que... bueno, pienso que le... que le pueden dar la clasificación y sin ningún problema, aunque... Caja Pontevedra sigue peleando muchísimo y bueno.
H1: Qué gran jugador, qué buena penetración realizó ahí... [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo]... Siete goles, coloca el veintiuno - dieciséis.
H2: Pues tiene... tiene unos movimientos técnicos muy buenos, ahí vemos... la [ininteligible] que ha hecho a... a punto fuerte para luego marcharse por punto débil y aún la... con la oposición encima, ha conseguido lanzar y... y marcar. Es un... es un gran jugador y... y, vamos, no... no le vamos a... [risas] a descubrir ahora a [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo].
H1: Está, como decimos, en su momento más crítico. Ahí tienen a Teixeira... El Caja Pontevedra, que ha visto cómo se ha marchado el Elgorriaga... ahora cinco goles, tras este tanto conseguido por [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo].
H2: Sí, el... el Caja Pontevedra, yo creo que ahora está en e[palabra cortada]... en el momento crítico de... de... de entregar el partido o de pelear todavía por él. Es ése un momento psicológico muy importante, porque todavía quedan diecisiete minutos, un poquito más, de... de partido y... y vamos, se está en ese momento de decir: "Bueno, ya... O entregamos el partido y nos vamos abajo o seguimos peleando con él", ¿no?
H1: Parece que falta atención defensiva y parar a hombres como éste.
H2: Exactamente. Yo pienso que... la atención defensiva ahora mismo del Caja Pontevedra ha bajado bastante... y por ahí, pues se están aprovechando tanto [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo] como [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo] para... para ir ampliando el marcador.
H1: Jugándolo...
H2: Es difícil jugar este momento, Paco, es... difícil jugar este momento para el Caja Pontevedra.
H1: Vamos a asistir estos minutos, en los que el Caja Pontevedra, incluso con errores en los pases, es una muestra significativa de que no hay esa tensión... quizá por falta de... No sé, tú lo sabrás mejor que nosotros...
H2: Sí, sí...
H1: ... de... de forma física, que estás desconcentrado en el partido.
H2: Sí, sí... No, a mí, en mi equipo... el Hernani de... [ininteligible], muchas veces me pasa lo mismo, ¿no? Eh... estás en un partido en el que vas perdiendo por cuatro o cinco goles, y estás dándola[sic]... vueltas a la cabeza, de pensar en muchos cambios defensivos, en muchas cosas; y quizá, te despistas un poquito de lo que está siendo el juego y... y tus jugadores lo están notando, ¿no? Pienso que en esos momentos está ahora el Caja Pontevedra y... y la verdad es que como no recupere un poquito de... de confianza y de centrarse en lo que están haciendo, pues bueno, puede irse en el marcador bastante más arriba todavía de lo que está.
H1: Elgorriaga sí que parece haber recibido un poquito de tono, sin embargo.
H2: Sí; bueno, yo creo que está jugando mejor, ya... tiene el marcador claro... Y bueno, ahora unido a que... a que la defensa está haciendo mejor, contando también con los errores de Caja Pontevedra, pues se está yendo hacia arriba. [gritos del público] [solapamiento de turnos] [ininteligible]...
H1: [ininteligible] [fin de solapamiento de turnos], son hombres fundamentales.
H2: ... teniendo dos lanzadores de este tipo, ¿no? de... como [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo] o [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo], que vamos, en un momento dado, pues te solucionan con un... lanzamiento como éste que vemos ahora, te solucionan un... un ataque un poquito largo que había habido.
H1: Las tres últimas jugadas de ataque de Elgorriaga-Bidasoa resultas con acierto por [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo] y [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo], éste último, en dos ocasiones, hasta el veintitrés - dieciséis, a quince cuarenta y cinco para el final, que han visto sobreimpresionado. Juega... Domínguez... [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo]... Izó ahí la pantalla Benmodo... Acierto de Zúñiga.
H2: Bien, yo pienso que... lo que estamos comentando, Paco; el... Caja Pontevedra está entregando el partido porque este... este lanzamiento se ha... se ha producido prácticamente con dos pases solo; o sea, ha habido un ataque [vacilación] pues... de tres o cuatro segundos, lo que... lo que no es normal que... que suceda cuando estás jugando fuera y contra un equipo como Elgorriaga-Bidasoa.
H1: Si en esta jugada Elgorriaga consigue marcar, ya la diferencia va a ser seria... y... Pues no, ha cortado Domínguez, atención a ese contraataque... Consigue... un nuevo tanto para su equipo y coloca el marcador en veintitrés - diecisiete. No se ha acabado aún el partido.
H2: No, no; el Caja Pontevedra ha cambiado la defensa, está haciendo... eh... un cinco uno avanzado con Juan Domínguez... intentando cortar los pases de la primera línea de Elgorriaga- Bidasoa, o, por lo menos, entorpecer mucho la circulación; y bueno, quemando el último cartucho para... para acercarse en el marcador en un partido que tienen francamente difícil.
H1: Ha aumentado también mucho el ritmo con el que se está jugando el... el partido; están vigilando a... a [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo], se ha ido... se ha ido Muiños... Qué bien se había ido ahora [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo].
H2: Preciosa, preciosa la combinación. Pase de [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo] a [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo], dejada por detrás y entrada de [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo]... que Muiños le ha hecho una... una gran parada.
H1: Son un espectáculo. ¿Estás de acuerdo en que... pueden ser, o son, la mejor pareja de extranjeros de... del... campeonato de liga?
H2: Sí, sí; yo, para mí, sin lugar a dudas; estos dos, junto con [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo], del Fútbol Club Barcelona son los tres mejores extranjeros que hay en la liga, y como pareja... ésta... para mí... vamos; es la... la mejor y la q[palabra cortada]... y la que mejor resultado está dando en... en la liga.
H1: Intentaba el [extranjerismo]fly[fin de extranjerismo] Carmona... Hubo falta de Bolea... Jugando [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo]... la penetración de Gallo... Ahí está Zúñiga. Primera línea ya de Caja Pontevedra con Domínguez... Buen partido de Domínguez...
H2: Sí, sí; Juan Domínguez está haciendo un gran partido, está intentando todo, está luchando todo... Está intentando tirar de su equipo hacia arriba y la verdad es que... está haciendo... un desgaste... total y... y con mucha efectividad, además.
H1: Dos intervenciones con acierto de Zúñiga, que saca... rápido ya para [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo]. Indican tranquilidad en el banquillo...
H2: Se está mandando parar el contraataque y... bueno, jugar en juego posicional que ahora lo está manteniendo muy claro y estaba entrando... [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo], y no meterse en la dinámica de... de mucha carrera, que no... que no le conduce a nada.
H1: Sí, ahora conviene contener.
H2: Eso es.
H1: Marcador a favor; a trece minutos para el final... Olalla con [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo]
H2: Pasos.
H1: [ininteligible] de Bolea... [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo], que hace una jugada de picardía...
H2: [solapamiento de turnos] Sí.
H1: ... para [fin de solapamiento de turnos] que no saquen rápido...
H2: Se ha puesto delante para no dejarle sacar y bueno, y luego se ha dejado caer, porque... podía haber habido... acción disciplinaria de dos minutos ahí.
H1: Primera línea de [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo], colocado como central... Domínguez, que está haciendo un trabajo fenomenal en defensa, con un tremendo desgaste físico; Carmona... Vuelve a detener Zúñiga... Se adelanta Benmodo... y ha conseguido un nuevo gol para Caja Pontevedra; quizá en un despiste defensivo ante [extranjerismo]Xavier, Miquel[fin de extranjerismo] y Zúñiga.
H2: Sí... que... que lo ha aprovechado bien... bien Benmodo, lanzándose valientemente, porque Zúñiga salía hacia adelante a coger el balón y ha podido producirse un choque, pero él ha llegado antes, ha tocado el balón y... y ha subido el gol [ininteligible].
H1: Ahí lo estamos viendo repetido de nuevo; el lanzamiento de Carmona, detiene Zúñiga y le gana la posición ahí... Benmodo, se lanza valientemente... Jugando en ataque ya Bidasoa con Olalla, está encima de él Domínguez... que ha cometido falta. Veintitres - dieciocho; once cuarenta y tres para el final. Juega... [extranjerismo][ininteligible][fin de extranjerismo]... También para Olalla, Pombar... ¡Olalla al poste!
H2: Buen lanzamiento de...
