#archivo: ADEP009A
#fecha de grabación: 2-91
#fuente: televisión
#localización: Madrid
#H1: varón, comentarista deportivo, edad desconocida
#H2: varón, comentarista deportivo, edad desconocida
#términos: motociclismo, tiempo, corredor, posición, circuito, vuelta, ventaja, campeonato del mundo
H1: ... Están rodando los 2 en el mismo segundo, ahí vemos al italiano con la Honda número 3, a continuación [extranjerismo]Harada[fin de extranjerismo], con la número 52... A con[palabra cortada]... en cuarta posición está [extranjerismo]Wilco Zeelenberg[fin de extranjerismo], y en la quinta [extranjerismo]Okada[fin de extranjerismo]. Pero en este grupo no hay concesiones, están todos rodando muy juntos... Lo único que permanece es que [extranjerismo]Luca Cadalora[fin de extranjerismo] sigue encabezando el grupo, ligeramente distanciado del segundo, que es el japonés [extranjerismo]Harada[fin de extranjerismo]... Y muy meritoria también la carrera de [extranjerismo]Wilco Zeelenberg[fin de extranjerismo], que ahora [extranjerismo]Okada[fin de extranjerismo], que ha salido de [extranjerismo]Sospiracelli[fin de extranjerismo] lo ha relegado...
H2: [extranjerismo]Okada[fin de extranjerismo] que también es uno de los hombres que tenía... Ahí tenemos la diferencia de Cardús con [extranjerismo]Luca Cadalora[fin de extranjerismo], poquísimas décimas está arañando eh... [extranjerismo]Cadalora[fin de extranjerismo]; no, ahora... ahora ha superado Carlos a [extranjerismo]Cadalora[fin de extranjerismo]... 3 segundos casi...
H1: Carlos Cardús ha rodado en la vuelta anterior en 2 15... 754 milésimas frente al 2 15 879 de [extranjerismo]Luca Cadalora[fin de extranjerismo], de ahí que la diferencia haya aumentado ahora en... 2 décimas de segundo aproximadamente.
H2: Fantástico al inicio de esta carrera y al inicio de este mundial de Carlos Cardús...
H1: Ahí vemos al español, Honda número 2... [extranjerismo]Luca Cadalora[fin de extranjerismo] con la número 3... [extranjerismo]Harada[fin de extranjerismo] número 52 y [extranjerismo]Okada[fin de extranjerismo] con la número 29, mientras que [extranjerismo]Zeelenberg[fin de extranjerismo] ha pasado a la quinta, y Prada sigue ahí en la sexta... posición... Mientras que Alex Crivillé ha vuelto a perder un puesto, está rodando decimoséptimo...
H2: Carlos ha hecho una salida tipo [ininteligible], de las de... el año pasado en 500...
H1: De no querer sorpresas.
H2: Ha... ha pegado un tirón impresionante... Los ha cosi[palabra cortada]... cogido a todos... por sorpresa, y ahora todos tienen que ir a buscar a este hombre que manda en la carrera... Está haciendo una trazada... fantástica, está yendo por su sitio... Ahí vemos la diferencia que le separa en imagen de [extranjerismo]Cadalora[fin de extranjerismo], cuando [extranjerismo]Cadalora[fin de extranjerismo] está intentando marcharse de [extranjerismo]Harada[fin de extranjerismo]...
H1: Que yo creo que lo ha conseguido, se ha marchado ya de... del acoso del japonés, ahora está rodando ahí en solitario el italiano... Ahí está [extranjerismo]Harada, Okada, Zeelenberg[fin de extranjerismo] y [extranjerismo]Bradl[fin de extranjerismo]... Son los primeros hombres de este grupo. Ahí estamos los 2 japoneses, el holandés, y el alemán... [silencio] Se ha abierto mucho ahí... [extranjerismo]Okada[fin de extranjerismo], que ha rebasado a [extranjerismo]Harada[fin de extranjerismo], cuando se va a cumplir otra vuelta... Serán 15 vueltas, después de este paso por meta, las que falten para completarse este Gran Premio de Japón, carrera que inaugura el mundial 91 en la cilindrada de 250 centímetros cúbicos, que Televisión española les está ofreciendo en directo desde el circuito de [extranjerismo]Suzuka[fin de extranjerismo] en Japón. Ahí está [extranjerismo]Okada[fin de extranjerismo], con la [extranjerismo]Honda[fin de extranjerismo] número 29. Todas estas motos son [siglas]NSR[fin de siglas] oficiales; hay como 20 motos oficiales que pilotan los japoneses... Todas ellas participantes en los campeonatos nacionales, pero que ninguno de ellos, a excepción de [extranjerismo]Mashahiro[fin de extranjerismo] y [extranjerismo]Shimitu[fin de extranjerismo] van a tener continuidad en esta edición 91 del campeonato del mundo.
H2: Carlos Cardús está aumentando la diferencia... Una nueva décima ha superado a [extranjerismo]Cadalora[fin de extranjerismo]... Ahí tenemos 3... 3 segundos, 300 0 3 milésimas...
H1: Es importante que vaya aumentando el ritmo... Lo que pasa que Carlos no se va a poder tomar ningún respiro, al igual que el resto.
H2: Sí, bueno. Sí va a estar acosado constantemente por estos hombres... [extranjerismo]Luca[fin de extranjerismo] va a estar pegando el tirón; [extranjerismo]Luca[fin de extranjerismo] sabe que Carlos... es un hombre que va a hacer todo el mundial, no es como si tuviera un japonés delante... [extranjerismo]Luca[fin de extranjerismo] va a tener que intentar ir a por él, pero de momento no lo está consiguiendo, está girando Carlos más rápido que él, una décima por vuelta... Una décima por vuelta es importantísimo... Son 2 hombres que llevan más o menos las mismas motos... Aquí lo que interviene mucho son las manitas de cada uno... Carlos yo le veo en un momento fenomenal... Ahí vemos la diferencia entre... Ahí vemos una salida... Me parece que es [extranjerismo]Okada[fin de extranjerismo]... Creo que puede ser [extranjerismo]Okada[fin de extranjerismo], sí, ahí tenemos, es [extranjerismo]Okada[fin de extranjerismo]...
H1: Precisamente el piloto que marchaba en la... el primero del grupo
H2: Tercera posición.
H1: Cuarto... cuarto de... tercero de carrera, exactamente...
H2: Tercero de carrera iba... [silencio]
H1: Parece ser que el piloto se ha hecho daño, aunque está totalmente consciente...
H2: Es importante que Carlos mantenga esa diferencia con [extranjerismo]Luca Cadalora. Luca Cadalora[fin de extranjerismo], que seguro que está echando al resto para intentar dar caza... a Carlos... Se lo está poniendo muy, muy difícil Cardús... Nuevo paso por meta de Carlos... Le lleva prácticamente casi toda la recta del circuito...
H1: Estamos a menos de 14 vueltas para el término de esta cilindrada; ahora la tercera posición es para [extranjerismo]Harada[fin de extranjerismo], la cuarta para [extranjerismo]Zeelenberg[fin de extranjerismo], la quinta para [extranjerismo]Bradl[fin de extranjerismo], la sexta para [extranjerismo]Shimitu[fin de extranjerismo], la séptima para [extranjerismo]Udagawa[fin de extranjerismo], la octava para [extranjerismo]Mashahiro Taguchi[fin de extranjerismo], la novena para [extranjerismo]Aoki[fin de extranjerismo], y la décima para el italiano[extranjerismo]Rellani[fin de extranjerismo], al que sigue [extranjerismo]Chilli[fin de extranjerismo]... Alex Crivillé ha pasado en la decimoctava posición, está perdiendo un puesto por vuelta...
H2: Alberto Puch está en el [vacilación] número 23... Ha tenido muchos problemas a la hora de poner la moto a punto en los entrenamientos, incluso esta mañana en [ininteligible] ha tenido un agarrón en un pistón... Este gran premio no se le está dando nada bien, ya que además el año... Ahí vemos una pasada increíble de [extranjerismo]Zeelenberg[fin de extranjerismo]...
H1: [extranjerismo]Zeelenberg[fin de extranjerismo] es sobre... [extranjerismo]Harada[fin de extranjerismo], aquí recupera el holandés esa tercera posición... lleva la supremacía del grupo; ahora intentará tirara con mucha fuerza para ver si puede unirse al italiano [extranjerismo]Luca Cadalora[fin de extranjerismo], que sigue segundo...
H2: Con una diferencia cada vez mayor, ya casi está a 4 segundos Carlos de [extranjerismo]Luca Cadalora[fin de extranjerismo]... Ha hecho una salida... fulminante Carlos Cardús...
H1: Hay que resaltar también la decimosexta posición del... alemán [extranjerismo]Martin Wiemer[fin de extranjerismo], que estrena la [extranjerismo]Suzuki[fin de extranjerismo] en la cilindrada de 250 centímetros cúbicos... Es un buen probador, y no cabe duda que esta moto, a lo largo que vaya transcurriendo la temporada irá mejorando sensiblemente... Mientras tanto, ahí vemos al holandés [extranjerismo]Wilco Zeelenberg[fin de extranjerismo], que partió en primera posición, pero que pronto fue desbancado en la primera vuelta por el español Carlos Cardús, que sigue primero, ahora con una diferencia de 3 segundos 885 milésimas sobre el italiano [extranjerismo]Luca Cadalora[fin de extranjerismo]. A su vez, el italiano lleva 2 segundos 108 milésimas sobre el grupo que está mandando por el holandés [extranjerismo]Wilco Zeelenberg[fin de extranjerismo], con la [extranjerismo]Honda[fin de extranjerismo] número 1. Ahí le tenemos en el centro de las imágenes, seguido por la número 52 de [extranjerismo]Harada[fin de extranjerismo]. Concluyendo el grupo... otro giro más... En estos momentos, 12 más 1 vuelta para el término de esta cilindrada de 250 centímetros cúbicos... Ahí tenemos a Carlos Cardús. Con gran satisfacción para todos los aficionados españoles, va aumentando paulatinamente la diferencia que le separa de [extranjerismo]Luca Cadalora[fin de extranjerismo]... Una carrera en solitario, a pesar de que Carlos Cardús no ha tenido una buena pretemporada, puesto que no ha tenido tiempo de entrenar porque, recordemos, en el "Superprestigio", en el circuito de Calafat, tenía una fuerte lesión y ha estado todo el invierno recuperándose, y su primer contacto con la moto lo tuvo en el... el pasado mes de febrero en el circuito australiano de [ininteligible], que será el escenario de la segunda prueba puntuable. Luego después ha estado entrenando aquí, pero ha estado el invierno prácticamente sin tocar la moto. Así, por lo tanto, después nos alegramos de que Carlos Cardús, después de una pretemporada en la que no ha podido entrenar esté... siga siendo de los más rápidos, por no decir el que más, del campeonato del mundo. Ahí llega [extranjerismo]Shimitu[fin de extranjerismo], con la [extranjerismo]Honda[fin de extranjerismo] número 7, que interntaba pasar a [extranjerismo]Aoki[fin de extranjerismo]... Ahí vemos a [extranjerismo]Aoki[fin de extranjerismo] con la [extranjerismo]Honda[fin de extranjerismo] número 55, [extranjerismo]Shimitu[fin de extranjerismo], con la número 7... En este grupo, donde está pasando de todo, y donde la mayoría son pilotos locales. [silencio]
H2: Y en la vuelta anterior han rodado en 2 16, Cardús, 2 16 224, mientras que [extranjerismo]Cadalora[extranjerismo] ha hecho 2 16 210, una mínima diferencia en alguna de las vueltas, pero esto se mantiene en esos tiempos... Cuando ya están en la vuelta octava... Ahí tenemos a Carlos Cardús mandando la carrera... Desde el inicio de la carrera... Ahí al fondo vemos a [extranjerismo]Luca Cadalora[fin de extranjerismo]... Aunque en la imagen parece que está muy cerca, hay una diferencia importante, prácticamente casi toda la recta de la tribu[palabra cortada]... de tribuna, casi toda la recta de... del paso por meta... Aquí tenemos a [extranjerismo]Zeelenberg[fin de extranjerismo] haciendo la [ininteligible]... Ahí vemos cómo cambian violentamente los japoneses la moto...
H1: Ahí estamos precisamente en el mismo punto desde un plano aéreo... Esa es la recta de meta... por donde ha pasado Carlos Cardús ahora; ha [ininteligible] la diferencia sobre [extranjerismo]Luca Cadalora[fin de extranjerismo], ahora es 3 segundos 537 milésimas... y ahí está la lucha que mantienen [extranjerismo]Wilco Zeelenberg[fin de extranjerismo] con [extranjerismo]Harada[fin de extranjerismo] y también el alemán [extranjerismo]Bradl[fin de extranjerismo], con la [extranjerismo]Honda[fin de extranjerismo] número 4... [texto no transcrito]
