#archivo: ADEP007A
#fecha de grabación: 1-4-91
#fuente: radio
#localización: Madrid
#H1: varón, locutor, edad desconocida
#términos: club de fútbol, presidente, ex-presidente, dinero, economía, socios, sociedad, goles, competición, jugadores, copa, fútbol
H1: ...y que si salía algún tonto, por no decir lo que dijo Mendoza en aquel día, pues que iba a costar 15 millones y además no iba a sacar las firmas. Lo cierto es que al final ha aparecido otro... candidato y ha sacado casi tantas firmas como él; 9000 avales, que da una idea de la ruptura que hay en este momento dentro del Real Madrid. Lo cierto es que... el Madrid quedó aquella época descabezado, quedó con un alarmante vacío de poder que denunciamos en su día, y a la primera, que no se olviden, al primer problema que se produjo en el Real Madrid, salió corriendo y se escapó de la realidad el ex-presidente Mendoza. Lo cierto es que ante esa falta de paciencia, ante esa huída en cuanto cayeron en el Bernabéu 3 almohadillas, Mendoza se borró. Y aquí están las consecuencias que vive ahora mismo el Real Madrid. Un equipo roto, un equipo que mira hacia abajo, y que, lo que es peor, ve la promoción a tan sólo 5 puntos de distancia. El Madrid habitualmente ha mirado para arriba, no para abajo. Y en esta oportunidad, el Madrid tiene que mirar hacia arriba y también hacia abajo, porque abajo está la promoción, a una distancia de 5 puntos. Nunca ha estado el Madrid tan mal como está ahora, por lo menos en la historia reciente del equipo. Si los resultados dejan al equipo, en este caso, fuera de la competición europea el próximo año, el problema va a ser mucho más grave, porque peligra en este caso la economía del club, la economía de la sociedad. Se pierden, de entrada, más de 1200 millones de pesetas, en una economía que está basada únicamente en los éxitos europeos, publicidad estática, taquillas y televisión. Al socio del Madrid, al seguidor del Real Madrid le invade ahora una desidia, un pasotismo que puede ser mortal para el club. Adiós a la liga, adiós a la Copa del Rey, adiós a la Copa de Europa... Y además, lo que también... produce una cierta inquina, una desazón profunda en el seguidor del Real Madrid es contemplar cómo el Atlético de Madrid, de Jesús Gil y Gil, y el Barcelona de Núñez se reparten el botín del fútbol español, mientras que al Madrid le dejan pelear únicamente y sufrir por una migaja de esa suculenta merienda. Ayer fue el Burgos. Curiosamente, el Burgos de Antonio Martínez Laredo, el que tenía el paso cambiado, según Mendoza, su amigo. Fue ayer el Burgos el que hundió al Real Madrid en sus miserias. Ahora el Madrid tiene que ganar todo lo que le queda por delante, y esperar que los demás vayan pinchando para poder meter la cabeza en Europa de cara a la próxima temporada. El Madrid ha sembrado vientos; es decir, Ramón Mendoza ha sembrado vientos, y ahora recoge tempestades. No es cuestión de entrenador, de un cambio radical de entrenador, llevan 3 este año los jugadores del Real Madrid; primero fue [extranjerismo]John Toshack[fin de extranjerismo], después fue el tándem Camacho - [extranjerismo]Di Stefano[fin de extranjerismo], [extranjerismo]Di Stefano[fin de extranjerismo] - Camacho, ahora es [extranjerismo]Radomir Antic[fin de extranjerismo]; no es problema de entrenador, no es problema de jugadores, porque tampoco hay que pensar ahora, y sería injusto, profundamente injusto, que hombres como Sanchís, Míchel, Butragueño, Gordillo, Hugo Sánchez, Chendo y compañía no sepan jugar al fútbol. Sería injusto y además sería incierto. Pueden tener una mala temporada, pero sería injusto afirmar que no saben jugar al fútbol, o que se les ha olvidado de un año para otro. El problema es un problema que va mucho más arriba. Es un problema de la sociedad, del club, que está carente de dirección. De la sociedad blanca que navega a la deriva, y que, lamentablemente huele a bancarrota. Todo esto se ha visto venir, y se ha denunciado con todo lujo de detalles mientras que el Madrid iba ganando partidos. No es una... crítica, una censura o un juicio oportunista, aunque pueda parecerlo, especialmente a quien no le guste. Es simplemente la realidad de una denuncia que ha llegado a ser pertinaz, que ha llegado a ser incluso... constante ante un ambiente que se es[palabra cortada] que se veía venir en el Real Madrid. Algo que estaba en el ambiente del propio Real Madrid. Nadie le quita aquí méritos a Ramón Mendoza; que los ha tenido, que los ha hecho, y muchos; en especial, en el capítulo deportivo. Mendoza ha ofrecido al Real Madrid 5 años de éxitos en la liga, ha ofrecido éxitos en las semifinales de la Copa de Europa, ha llegado a la Copa del Rey, ha ganado Supercopas; pero a Mendoza se le ha escapado el barco de las manos. Y hace un año y medio, justo el día que el Madrid perdía en Milán por 5 goles a 0, Ramón Mendoza empezó a perder los papeles, y de qué forma; hasta el punto de que aún no los ha encontrado. No es justo, ni tampoco es bueno ni cierto decir que Mendoza ha sido un mal presidente. Mendoza ha sido un presidente que ha hecho una labor buena en unos capítulos y mala en otros capítulos. Ha sido bueno en lo deportivo, ha creado ilusión, ha creado espectativas, ha creado espectáculo, ha tenido al equipo ahí arriba. Pero luego, cuando lo tenía arriba de todo, en lo más alto de todo, el propio Mendoza y sus compañeros de junta directiva lo han dejado caer al suelo de golpe y con estrépito. Mendoza no ha sido un presidente para recordar... de forma negativa. En su conjunto, en lo global. Pero sí en acciones puntuales que tienen una importancia capital para el futuro del Real Madrid. Mendoza ha trabajado bien 3 años... ¡Y estaría bien que le hicieran un busto en el Bernabéu! Que pusieran su estatua en la puerta 0, con una dedicatoria de los socios del Real Madrid dándole las gracias. Pero eso. Busto, gracias y adiós. Porque será mejor que Mendoza no acabe de hundir en una próxima etapa, en una segunda parte de presidente resabiado, y posiblemente vengativo, lo poquito que hasta ahora ha dejado a flote. [texto no transcrito]
H1:... repito, un comentario personal. En esta época electoral, a favor o en contra de un candidato o de otro candidato. Realmente, para un informativo es indiferente que el presidente del Real Madrid sea uno o que sea otro. La labor de un informativo radica únicamente en contar lo que ocurre cada día, en denunciar lo que parece... lo que parece mal, y en... intentar aplaudir o... o ver bien lo que desde fuera parece bien. Al final, será el socio del Real Madrid el que con su mayoría de edad, con su voto, determine quién va a ser el próximo presidente del Real Madrid en las urnas, el próximo día 14 de abril. Va a haber un día largo, una jornada larguísima; con las urnas abiertas para que... el socio del Real Madrid elija si debe votar o no a Mendoza, si debe votar a Alfonso Ussía. Que... que lean los programas de cada uno, que sepa cada uno lo que va a hacer, lo que esperan de cada uno, y en definitiva, que el Madrid tenga el presidente que quiera tener únicamente el Real Madrid. Es decir, su masa de socios. Pero parece razonable en este momento ver punto por punto, poniendo lo bueno y lo malo de cada uno en la balanza lo que realmente se ha hecho al frente de la sociedad, de una sociedad que ha pasado siempre por ser la más grande del fútbol europeo, y que ahora se debate entre la vida y la muerte. Entre la vida, de una... simple y mera plaza para la Copa de la [siglas]UEFA[fin de siglas] la próxima temporada...
