#archivo: ADEP008A
#fecha de grabación: 2-91
#fuente: televisión
#localización: Madrid
#H1: varón, comentarista deportivo, edad desconocida
#H2: varón, comentarista deportivo, edad desconocida
#H3: varón, locutor en la cancha, edad desconocida
#términos: baloncesto, falta personal, ataque, defensa, rebote, punto, posición, tiro libre
H1: ...corresponde al Taugrés. Ahí está Sibilio emparejado con Lisar, máximo anotador del partido, Lisar, catorce puntos; lanza Sibilio, falta personal de Lisar, la segunda. [silencio] [ruido] Y repasamos las faltas personales, aparte de Norris que está con tres, ningún otro jugador alcanzó en el primer período esa cifra.
H2: Tengo interés por ver ahora el emparejamiento de Epi y [extranjerismo]Scott Roth, Roth[fin de extranjerismo] un hombre... muy agresivo en ataque, a veces con movimientos muy poco... pensados; eso obliga a que el defensor sufra a veces ciertas embestidas con ciertas tomas de posición un poco distintas de las normales en cuanto a lo que es la lucha ataque - defensa entre aleros.
H1: Anotó un sólo tiro libre Sibilio, tres de trece, en tiros libres para el Taugrés.
H2: Por parte de Vitoria, es Chicho Sibilio el que no se enfrenta a [ruido] como tú decías, Epi; dejándole pues bastante... comodidad para el primer lanzamiento.
H1: Falló Trumbo después del lanzamiento de Epi, y el rebote final para Rivas en la acción de contraataque. Falta personal de Lisar, tercera.
H2: No se crean que había una[sic]... cambio, sino que la jugada ha venido provocada de esta forma, y Lisar se ha quedado emparejado con [extranjerismo]Roth[fin de extranjerismo]. Lisar, en menos de treinta segundos, dos faltas en esta segunda parte.
H1: Sibilio... Ahora anotó, los tres puntos de esta segunda parte los ha conseguido Sibilio. [silencio] 51 - 36... Trumbo [ininteligible]. Balón para Solozábal, lanzamiento triple y lo convierte.
H2: No se puede... dejar tirar a un hombre como Nacho Solozábal con esa comodidad y a esa distancia, y más perdiendo de la... de la diferencia que está perdiendo el Taugrés; hay que salir a morder cada posesión y ataque del equipo contrario.
H1: Siete triples lleva ya... el Barcelona. Sibilio... Y en la línea de fondo, con muchas dificultades, Piculín taponó y reboteó... Solozábal... Triple de Lisar... Ahora no.
H2: Ese ha sido el más fácil que ha tirado... ¿eh? Los otros cuatro que había metido, cuatro si no me equivoco,
H1: [solapamiento de turnos]Sí, sí.
H2: ...había[fin de solapamiento de turnos] sido mucho más compleja la posición, con un defensor delante... Ahora que estaba con el hombre más próximo que le... marcase a cuatro metros, lo ha fallado.
H1: Sibilio... Cinco puntos ya en esta segunda parte. [silencio] Epi asiste a Trumbo... vamos a ver si es capaz de subir la bola. No, porque hubo falta personal de Arlaukas, segunda. [silencio]
H2: Lo cierto, Pedro, es que si el Barcelona ha de ganar este partido de hoy, y lo ha de ganar de esta manera, la verdad es que el Taugrés además le hace un buen favor, puesto que yo creo que están sufriendo muy poco desgaste. No quiero decir que sea un entrenamiento, porque pienso que esto es muy fuerte, y entre profesionales no cabe considerar esta posición, pero yo creo que el Barcelona está trabajando con bastante desahogo, como para mañana si tiene que jugar, perdón, pasado mañana si tiene que jugar una semifinal, poderla afrontar con poco desgaste físico.
H1: Pues era una de las claves a priori en esta copa, la dificultad que para el Barcelona podía entrañar, con una plantilla tan corta como la que tiene ahora por culpa de las lesiones, el jugar tres partidos decisivos en tan solo cuatro días; pero si el primero es tan fácil, habrá reducido la cosa a dos en dos, porque mañana vendrá jornada de descanso. [silencio] Epi... con Piculín... Trumbo le devuelve a Piculín... Trumbo otra vez, dos rebotes ofensivos [solapamiento de turnos] [ininteligible]
H2: Trumbo... [fin de solapamiento de turnos] si se me permite la expresión, haciendo de hombre-escoba, barriendo todo lo que llega por ahí y... ¿eh? llevándoselo de nuevo... Pero que es una labor importantísima, recuperar esos rebotes de ataque es un lujo que cualquier entrenador soñaría con tener.
H1: Triple de Epi. Lleva ocho, el Barcelona. Puede establecer un nuevo récord de la temporada, a poco que mantenga el acierto de la primera parte. Rebote para Piculín, tras el error en el lanzamiento de Sibilio...
H2: Bueno.
H1: Epi que no... Lisar...
H2: Oye, es que eh... no defienden, no atacan con solidez, no rebotean... Creo que el partido hoy del Taugrés es para olvidar, ¿eh?
H1: Pues es la continuidad del... que tuvo el pasado domingo en la pista del Caja de Ronda. No vale la acción; hay falta personal de Sibilio, segunda. Y habrá una nueva sustitución, con el número 14 entrará Juan Miñana. Y se retira un hombre que yo no sé si ha jugado o no. [ininteligible] Arlaukas, a pesar de que... lo que hemos comentado en la primera parte era el que había metido más puntos, es un hombre que no está, no está en el partido, ninguna de sus acciones entraña... prácticamente valor ninguno.
H1: Pues muy mal lo debe de ver [extranjerismo]Brown[fin de extranjerismo] cuando a colocado a Miñana, en lugar de Arlaukas... otro rebote, Lisar... ahí no estuvo muy hábil... y ha estado a punto además de ganarse el codazo de Rivas... [risas] [silencio]
H2: El golpe en el tablero, por parte de Piculín, cuando el balón bajaba, ha sido penalizado, allí lo veremos...
H1: Con canasta para [extranjerismo]Roth[fin de extranjerismo]
H2: Con canasta para [extranjerismo]Scott Roth[fin de extranjerismo]. Cuántas he visto de éstas que no señalan canasta, cuántas. Porque el balón, además, ya había pasado, de por ahí. Había sido rechazado por el tablero y iba para otro lado.
H1: Ahí está Epi... La media vuelta de Piculín, valdrá la canasta... falta personal de Rivas, tercera.
H2: Piculín, que había fallado dos lanzamientos anteriores... el segundo de ellos, directamente a aro, poca cosa... cosa poco habitual en sus lanzamientos, éste sí que es habitual en él... un lanzamiento a tablero que me recuerda a un jugador que tuve yo también, de por aquella zona, panameño, que... afincado en Puerto Rico, como... de donde es Piculín, Fernando [ininteligible] que también tiraba mucho y bien por tablero.
H1: Laso... Terrible la lucha de Trumbo y Rivas. Ahí está Rivas...
H2: Buena defensa ahora de Solozábal en ayuda de su compañero...
H1: Y triple de Laso, pero había dejado sólo a Laso
H2: Pero la recuperación ahora, Nacho, vemos como se quejaba un compañero... eh... Nacho Solozábal ha tenido que cruzar el campo de un lado a otro para tapar ese tiro, cuando posiblemente, esa faena tenía que haber correspondido a algún otro compañero suyo.
H1: Trumbo... Busca la tabla... y anota. Era muy difícil.
H2: Sí, porque había salido trompicado de la jugada con Miñana...
H1: Sibilio... Aguá... Trumbo, doble. Qué dos jugadas. [silencio] La jugada tonta del partido.
H2: Sí, sí. Yo creo que aquí a todo el mundo va medio contagiado de lo que... está percibiendo, ¿eh?
H1: 63 - 43. Minuto cinco ya casi de la segunda parte. Falta personal en ataque de Miñana en el bloqueo.
H2: Y el balón que no sale de ahí. [silencio] [ininteligible] ... le hemos visto como rectifica la posición de bloqueo, embiste al jugador azulgrana... falta personal clarísima.
H1: Solozábal... [ininteligible] Trumbo... No hay fluidez de ningún tipo ahora, ni en unos ni en otros.... y Epi resuelve.
H2: Tienen puesta una marca ahí en el tablero, porque las tres últimas canastas, el azulgrana lo han golpeado todas ahí.
H1: De 22 vuelve a ganar el Barcelona [silencio] Sibilio... a la tabla. Bueno, pues... se vuelve al baloncesto aquel primitivo, en el que siempre se tiraba por tabla, aquello que era el "a b c", tirarse en el recuadrito ese que hay pintado de blanco, y [ininteligible]
H2: [ininteligible], creo que es vital lanzar a tablero.
H1: Epi... Trumbo... media vuelta, y a tabla.
H2: Bueno, vamos a ver cuál es el próximo jugador que decide tirar a menos... eh... [ininteligible] nos podemos entretener, a ver quién decide tirar directo a canasta, sin pasar por el tablero
H1: Ni que fuera un partido que se moviera en una diferencia estrecha y hubiera ese... miedo de tirar y se buscara la seguridad... Aquí no hay ningún riesgo, el partido está decidido desde el minuto cinco o seis. Sibilio logra para Miñana tiempo en la tabla, a la segunda. [silencio] 67 - 47.
H2: Y el público que lleva otra movida.
H1: En algo tiene que entretenerse, anima al [siglas]CAI[fin de siglas], actual campeón de la copa.
H2: Y que juega mañana.
H1: Triple de Epi, y el Barcelona tiene nueve. [silencio]
H2: Está por encima del cincuenta por ciento de lanzamientos de otros puntos.
H1: 9 de 17. Rivas... Falta personal de... Trumbo. La primera debe de ser ahora.
H2: Las visicitudes que está viviendo el equipo azulgrana... debido a las lesiones... las ya conocidas de Crespo, luego Jiménez... ahora ésta última de Montero, la falta de ese noveno senior, esa novena ficha senior... pero... lo bien que lo están llevando, no solamente en la liga [ininteligible], en la copa de Europa, si no que en este principio de copa del Rey, aquí en Zaragoza. [silencio]
H1: Se sentó Sibilio, ha entrado Ortega... Y anota el tiro libre Rivas.
H2: Y Arlaukas, que está preparado para entrar por Rivas, si éste convierte este último tiro libre.
H1: Allá va Juan Ramón Rivas... El rebote para Laso.
H2: Jugada ilegal, porque ha entrado desde fuera. Si recuerdas una parecida...
H1: Sí.
H2: ... se ha producido por Nacho Solozábal en la primera parte.
H1: Rivas, y ahora... estrilló el balón Piculín, taponándolo. Solozábal... Vale la canasta, falta de Laso, la tercera. [silencio]
H2: Entra... entra Arlaukas por Rivas; pierde altura, o al menos, pierde potencial próximo a la canasta... que es la idea, yo no sé si ya un tanto desesperada de [ininteligible] [extranjerismo]Brown[fin de extranjerismo], que ve cómo su equipo se mantiene inoperante en defensa y ataque
H1: El Barcelona marca una máxima diferencia de 25 puntos: 73 - 48.
H2: Es que la imagen que te da en general es... concreta. Ahora hemos visto cómo un pase eh... muy lejano, sobretodo eh... sobre la línea de banda, Epi salía a morder, a robarlo, y [extranjerismo]Scott Roth[fin de extranjerismo] salía... pues tranquilamente a pasearse, a buscarlo. Yo creo que ahí está la gran diferencia.
H1: [extranjerismo] [ininteligible] Brown[fin de extranjerismo] castiga a su equipo. Sienta a Laso, y coloca al [extranjerismo]junior[extranjerismo] [ininteligible] Sala, que en compañía de Miñana, demuestra, junto con Ortega, a los jugadores que no han querido participar de este partido, que los manda al banquillo. Arlaukas... falta personal de... Miñana
H2: Por detrás [ininteligible] un rebote como... desplaza... bueno, había de todo, porque mientras intentaba coger el balón con el brazo derecho, el izquierdo lo tenía Trumbo agarrado, o sea que fácilmente podía haber sido más falta personal de Trumbo que no de Miñana.
H1: En el banquillo del Taugrés... Laso, Rivas, Sibilio... más del cincuenta por ciento del equipo titular. Solozábal... Ahí está Piculín, que anota con [ininteligible] La verdad es que [extranjerismo]Roth[fin de extranjerismo] es el que ha estado más tiempo en pista... Arlaukas también se ha ganado unas buenas dosis de banquillo. Liado [ininteligible] [extranjerismo]Brown[fin de extranjerismo], Sibilio, y volverá éste al juego... cuelga para Trumbo... Piculín, y Trumbo no resuelve. Arlaukas en defensa. [extranjerismo]Roth.[fin de extranjerismo] Hay falta personal, vale la canasta, será de Epi...
H2: Interesante uno contra cuatro de [extranjerismo]Scott Roth[fin de extranjerismo]
H1: [afirmación] Es la tercera de Epi. [extranjerismo]Roth[fin de extranjerismo]... hace mucho rato... que resuelven acciones individuales. Sibilio vuelve al juego... y se sienta Miñana. 73 - 52. [silencio] Epi, asiste a Piculín perfectamente, y éste anota una nueva canasta. [extranjerismo]Roth[fin de extranjerismo]. Continúan las acciones individuales, algunas desafortunadas, como ésta... Epi, va a buscar el triple, amagó muy bien para Trumbo... y canasta
H2: No sé si se pueden decir muchas más cosas, si el partido ya estaba entregado... pues ahora ya ha adquirido una dinámica... bueno, de consumir los minutos... que en esto pues beneficia sensiblemente al Barcelona en dos aspectos: el primero, porque se va a llevar el partido, y el segundo, pues por lo que hemos dicho anteriormente, porque es muy importante ganar hoy, y no consumir muchas de las pocas fuerzas que quedan.
H1: La segunda de Piculín... Pues quedan... casi nada, diez minutos cuarenta y dos. Entra Norris... se sienta... Piculín Ortiz... Quedan diez cuarenta y dos y el marcador es 77 a 52, veinticinco puntos. Ahí está Montero. [silencio] Lo de los tiros libres, de hacérselo mirar.
H2: Está por debajo del 50 por ciento. ¿eh?
H1: No, está por debajo del 20 por ciento. Ahora lo han subido un poco, pero han estado mucho partido por debajo del 20 por ciento
H2: Bueno, ahora están 6 de 14 en tiros libres
H1: Sí, pero hay que tener en cuenta que en esos, han desperdiciado cuatro...
H2: Cuatro jugadas de 1 más 1
H1: O sea, sería un seis de 18. Triple de Epi, el Barcelona... tiene ya... diez
H2: El Barcelona tiene... un 55 por ciento, mucho mejor porcentaje, en definitiva, en tiro de tres puntos, que no en tiros libres el Taugrés.
H1: Ortega... para Arlaukas. Canasta.
H2: Está un poco más luchador después de su última ya aparición en pista... creo que la retirada de Rivas le ha beneficiado para... que el conjunto de Vitoria le busque posiciones interiores.
H1: Ahora el rebote de nuevo para Arlaukas... Y la falta personal es de Galilea, que será la tercera. [silencio] Los tiros libre correspponderán a este jugador [extranjerismo]junior[fin de extranjerismo], David Sala, uno ochenta y cinco, es de la cosecha del 71, en julio cumplirá 20 años. Y acaba de estrenar su cuenta. [silencio] Ahora volverá Rivas, precisamente por Salas...
H2: Vuelve a quedarse en pista un equipo... que antes, en el primer tiempo, ha sido el que precisamente estaba, cuando el Barcelona ha ido adquiriendo su mayor ventaja... Ortega, Sibilio, [extranjerismo]Roth[fin de extranjerismo], Arlaukas y Rivas.
H1: Epi... 80 a 56. Ahí está Epi... atrás para Solozábal... el intento es triple y el Barcelona lleva 11 triples... acercándose a su propio récord en la liga, que son 12, conseguidos en la decimoctava jornada en la pista del [siglas]TDK[fin de siglas] - Manresa.
H2: Hombre, pues es posible que hoy consigan superar este récord, ¿eh?
H1: Récord que comparte con el Caja Canarias que anotó también 12 en la decimoséptima jornada. [silencio] La falta personal de Trumbo... Es la segunda. Vuelve a entrar... Miñana, y se sienta... Arlaukas. Y Rivas, que va a hacer algo por mejorar el porcentaje de tiros libres de su equipo. Con dificultades.
H2: El Barcelona mantiene durante todo el partido menos de lo que se ha jugado hasta ahora..., una defensa individual, con férreos emparejamiento de puntos singulares... sobre [extranjerismo]Roth[fin de extranjerismo], sobre Sibilio; con pocas posibilidades para que el conjunto de Vitoria conceda balones interiores, y son éstos los de Vitoria que han ido intercalando algún tipo de defensa distinta, hombre a hombre la mayor parte del tiempo; una zona de 2 3 muy tímida en algunos saques de banda, pero en general los dos conjuntos han decidido el emparejamiento individual como base... fundamental en sus... tácticas defensivas.
H1: Pues... ha cometido la cuarta falta personal Norris, circunstancia que tal como va el partido, no parece hacer peligrar la victoria de su equipo.
H2: Estamos a 8 37 para la conclusión, 83 para el Barcelona... 60 ahora para el Taugrés.
H1: Galilea... que recibe la presión de Ortega, y sobre Solozábal está [extranjerismo]Roth[fin de extranjerismo]. Ahí está Epi... que ha contribuido con 4 triples a esos 11 que lleva ya su equipo, ya saben que el récord individual de la liga es de Epi con 8. Y en una demostración más de la lucha Rivas - Norris...
H2: Rivas ha cometido la cuarta
H1: Y en el duelo particular, Rivas 4, Norris 4.
H2: Y en la grada es donde está el espectáculo... Enfrentamientos entre seguidores del [siglas]CAI[fin de siglas] o de Vitoria... perdón, de Vitoria, con gente que estaba... jóvenes seguidores azulgranas, porque estos...
H1: Sí, pero no son todos del... de Vitoria. Antes tuvieron un enfrentamiento con los del [siglas]CAI[fin de siglas].
H2: Porque parece ser que se han metido con la mascota del Taugrés.
H1: Anotó Trumbo. Ya saben que cierto grupo de seguidores del Barcelona jóvenes... son de los más aguerridos... que existen. Anotó [extranjerismo]Roth[fin de extranjerismo]. Allá va Epi. Anotó Epi. Correcalles... el Zaragoza.
H2: 87 para el Barcelona, 62 para el Taugrés. Nada menos que de 25.
H1: Y quedan... 7 minutos y 36 segundos de esto que es lo más parecido a un partido, aunque no llega a conseguirlo. Falló Sibilio, hubo una falta personal de... Trumbo. No, de Solozábal.
H2: Nacho Solozábal estaba por ahí; ahí tienen ustedes la mascota... que se está paseando por un fondo... del Taugrés, parece que... aún no sé si es que no debe ver el partido... pero bueno, tampoco está mal que anime un poco a... a sus jugadores, puesto que yo creo que necesitan de todo... de todo tipo de empuje para... para llevar esto adelante. Un pésimo partido, creo, por parte del Taugrés... eh... con poca iniciativa.
H1: Los tiros para Sibilio, y ahora suman los puntos a través de los tiros libres... De nuevo [extranjerismo]Brown[fin de extranjerismo], que ya no sabe qué hacer con los cambios para despertar el aliciente... en el seno de su equipo... ha vuelto a colocar al [extranjerismo]junior[fin de extranjerismo] Sala...
H2: Qué diferente equipo éste de... el principio de temporada cuando... con muy pocas posibilidades los demás equipos conseguían batirles
H1: El Taugrés que... llegó a... ser uno de los dos equipos fuertes de la compica[palabra cortada]... competición al principio, junto con el... [ininteligible] [extranjerismo]Juventut[fin de extranjerismo], incluso fue el primero que lo derrotó en aquella... excelente racha del equipo de Badalona, el único que había conseguido derrotarlo había sido el conjunto de Vitoria. Ahora hay una canasta de Arlaukas... Pero todo el juego es muy complicado.
H2: Sí, es poco claro, muy difícil, eh... poco... poca ligazón entre los moviminmtos ofensivos, [ininteligible] el Taugrés, y ahora pues vemos que en defensa sí que hay algún... hay un poco más de voluntad, pero esa ruptura que se ha producido mediada la primera parte, que ha dado la opción de lo 20 puntos, creo que psicológicamente lo han conseguido superar.
H1: Dejó pasar Solozábal a Ortega, evitó cualquier falta personal; el balón se le había resbalado a Epi de las manos...
H2: Y de las pocas... emociones que puede ofrecer el partido es ver si el Barcelona supera la barrera de los 12 triples, que él mismo tiene establecida esta temporada...
H1: En un partido de competición oficial... está en 11... Ver quién se va antes, si Rivas o Norris, están los dos en 4, aunque ahora no se emparejaron... Piculín, que había pedido el cambio, lo deshace... Falla el triple Ortega... Y recupera el balón en ataque Sala. Rivas... Busca el triple, tampoco lo convierte... Chicho Sibilio... Galilea, dirigiendo el equipo; Solozábal ya hace muchos minutos que juega de dos... Norris... valdrá la canasta, y le habrá cargado una falta a Arlaukas... por lo que tendrá derecho a una adicional, es la tercera de Arlaukas.
H2: Han hecho un buen trabajo en ese bloque indirecto entre Arlaukas, [ininteligible] y Trumbo, bloqueo en diagonal, de... abajo a arriba, que ha dado la opcíón de esa... a esa recepción en ventaja de Norris. Es una jugada muy característica que imprime en los movimientos de ataque el fútbol club Barcelona, bloqueos indirectos en diagonal, de abajo a arriba.
H1: El adicional para Norris... se prepara para el cambio... Esteller... allá va Rivas... falta personal, a ver, Norris... Piculín... eh, perdón, Solozábal... Piculín... Ha sido para Solozábal la cuarta
H2: Se va a sentar Epi... Y el Barcelona podrímos decir que pierde... alguna opción de superar la cifra de los 12 triples. Quedan cinco miutos para ello, está en 11, 11 de 20, nada menos.
H1: Allá va Rivas, que desperdicia otro 1 más 1. Y sólo en tiros libres se le ha ido la mitad de la ventaja ya al equipo del Taugrés. Ha desperdiciado como 15 o 16 ocasiones de tiros libres. Norris... Pues el balón no entró, y el rebote para Sala. Sibilio... directo a las manos... de Norris.
H2: Directo... perdona, indirecto, porque ha hecho un trabajo defensivo Piculín Ortiz con... anticipación sobre Rivas, y por tanto [ininteligible] ha tocado lo suficiente como para que desde ese toque sí fuera directo ante Norris.
H1: Norris... es la quinta de Norris.
H2: No, no. Eso...
H1: Le ha pitado dobles
H2: No, no. Seguro que no, además. Veremos cómo le sujeta por la cintura Rivas, y se lo lleva. [ininteligible] cómo con su brazo izquierdo, de Rivas, se lleva a [ininteligible] Norris, con esta cara de enfadado, y con estas letanías... al banquillo. Pienso que es un error del colegiado en esta jugada, [ininteligible] en esa toma como era Rivas el que arrastraba con su brazo izquierdo a [ininteligible] Norris hacia fuera. Tiempo muerto solicitado por [ininteligible]
H1: Pues 90 - 68 y 4 coma 16 todavía por jugar. Pues el primer eliminado ha sido... Norris
H2: La verdad es que esta jugada es la... jugada típica en la que el defensor trata, y en este caso, consigue engañar al colegiado. Es decir, que no creo que sea una circunstancia eh... voluntaria del señor Fajardo, pitar la falta [ininteligible], sino que la posición eh... de los cuerpos; es decir, el colegiado en una... detrás de la raya de fondo, y los dos hombres luchando en un cuerpo a cuerpo, es posible que haya momentos en que pierda esas eh... localizaciones, como es la pintura, y más se fije en otro tipo de movimientos, como es el desplazamiento final del cuerpo. El señor Fajardo ha visto cómo Norris eh... embestía a Rivas, y lo que no ha podido ver ha sido el brazo izquierdo del puertorriqueño, cómo arratraba al americano.
H1: Qué poquito tenía que decirles [extranjerismo]Brown[fin de extranjerismo]. Apenas estuvieron 15 o 20 segundos a su alrededor. Madre mía. Valdrá la canasta, y Piculín se pondrá con tres
H2: Eso sí que lo ahce bien Rivas, cuando tiene el pie anclado en el suelo en esa posición [ruido], vemos cómo pivota, pivota, pivota, [ininteligible], y al final, con su potencial físico consigue levantarse y normalmente, normalmente acaba consiguiendo canasta y sacar falta personal.
H1: Adicional para... Ramón Rivas, que también lo convierte. El marcador ahora es de 90 a 71, Por primera vez desde hace muchos, muchos minutos, el Taugrés está a menos de 20 puntos del Barcelona. A 19. Últimos 4 minutos de esta primera eliminatoria de cuartos de final... Ya saben que en la jornada de hoy después jugarán Montigalá - [extranjerismo]Juventut[fin de extranjerismo] contra [siglas]TDK[fin de siglas], mañana podrán ver, porque les ofrecerá televisión española, los 2 partidos de cuartos de final, primero Estudiantes contra el [siglas]CAI[fin de siglas] Zaragoza, a las 7 de la tarde, y después en diferido podrán presenciar el Real Madrid - Elosúa. Falta personal de Sala, la primera. Tiros libres para Galilea... A las manos de Arlaukas
H2: El equipo de Vitoria ha arreglado un poquito esta segunda parte, pierde sólo de uno en el parcial del segundo tiempo...
H1: Jugará de nuevo el nuevo el Taugrés, Arlaukas falló... pero me parece que Piculín taponó en principio, el balón acabó fuera favorable al equipo del Taugrés.
H2: Decía esto del parcial, pero creo que ha sido más por la voluntad o la dinámica del juego en general, que no por acciones definidas muy concretas de búsqueda de rebajar la diferencia
H1: Salas se juega un triple. Al hierro. Falta personal, la quinta, de Rivas. No, de Trumbo.
H2: No, Trumbo. Ha cerrado [ininteligible]...
H1: La tercera.
H2: ... Ha visto un brazo que sujetaba... veremos ahí, aquí están los dos descartados y...
H1: A ver...
H2: [ininteligible] quiere saber quién cogía a quien, ¿no?, puesto que los dos tienen ahí... fíjate, fíjate los brazos, prácticamente la misma posición, sus brazos izquierdo y derecho respectivamente cogidos, y con los otros dos, intentando llevarse [ininteligible] el balón.
H1: No mejora lo de los tiros libres... Solozábal... que falló la entrada... el balón lo perdió el Taugrés, quedan 2 47, parece que se ha olvidado el Barcelona de la línea de 6 25... y no aparenta que pueda haber récord de la temporada.
H2: Estás tú centrado en este tema
H1: En algo hay que poner...
H2: Atención, es verdad
H1: ... atención, porque la verdad es que el partido, desde el minuto 6 o 7 está resuelto. Galilea... Le cortó pero consiguió llevar el balón al cesto contrario
H2: Es descarado el chico éste, ¿eh?, va a por uvas
H1: Sala... Sibilio... asiste... si no está atento Nacho...
H2: Buena ayuda defensiva de Nacho. Es lo que, lo que en baloncesto llamamos segunda o tercera ayuda, es decir, no es el hombre que sale a... a defender en este caso que se escapaba Chicho, si no es el que sale a tapar al hombre que ha quedado solo.
H1: Allá va Arlaukas... Picó el balón Piculín... Últimos instantes de una partido que no ha tenido historia. Va a entrar en juego Almeida. El número 6 del Barcelona. El rebote para Trumbo... Esteller... ¡machacó! Por lo menos, una jugada bonita, porque hacía tiempo que no veíamos ninguna. Pasos de Sibilio. Cambios en el Barcelona...
H2: Pues el Barcelona se va a quedar con 4 [extranjerismo]junior[fin de extranjerismo]
H1: Eduardo Bonet, con el número 4, y Almeida... con el número 6
H2: 4 [extranjerismo]junior[fin de extranjerismo], y [extranjerismo]Steve[fin de extranjerismo] Trumbo.
H3: Cambio en el Taugrés, con el número 4 [extranjerismo]Slot[fin de extranjerismo], con el número 14 Miñana.
H1: Pues ahí es nada. Santiago... Almeida, es uno de los jugadores más altos del campeonato... Está alrededor de los 2 13, 2 15, es un jugador muy joven que todavía está creciendo y que...
H2: Si no me equivoco, creo que es [extranjerismo]junior[extranjerismo] de primer año, si no es juvenil de último.
H3: Segunda falta personal del número 13, [ininteligible] (Sanz)
H1: Almeida acabará siendo sin discusión el hombre más alto del... baloncesto español, a poco que continúe... la progresión, el crecimiento que lleva.
H2: Bueno, es un chico que el Barcelona optó por su concurso desde muy joven... si no me equivoco, es un chico canario...
H1: Sí.
H2:... que está residiendo en Barcelona, pues desde hace por lo menos tres años, y el Barcelona está invirtiendo mucho tiempo y trabajo en él, para fabricar un pivot... de futuro y con consistencia. De momento, pues el chico tiene mucha altura... tendrá que mejorar su peso, pero vemos que tiene una buena estructura física, al menos del [ininteligible] inferior, es decir, tiene unas piernas fuertes, y creo que eso es también muy importante para un jugador que... [ruido] cercanas a la canasta.
H1: Lo de los tiros libres, impresionante. [extranjerismo]Roth[fin de extranjerismo], que no anota... anotó Arlaukas... Campo atrás. Picó Eduardo Bonet. Éste es un [extranjerismo]junior[fin de extranjerismo]. 71, también. Salas... no arriesga en el triple. Ortega sí... hierro. Galilea...,vamos a entrar en el último minuto, Galilea... la lanza para arriba... jugará el Barcelona.
H2: Sí, yo creo que... podemos ir haciendo un pequeño balance, Santi, ¿no? porque... no ha dado mucho de sí; salvando aquel espejismo que hemos vivido entre el minuto... no sé, quizá 3 y 6 de la primera parte, el resto del partido, para mí, personalmente, no ha existido. Me sorprende mucho eh... la poca capacidad de juego a todo nivel que ha [ininteligible], entre comillas, aquí hoy el Taugrés; no esperaba yo esto de ellos, los partidos que había visto, ya lo he dicho anteriormente, me habían gustado, un equipo con fuerza, con ambición, con voluntad, con consistencia; quizá una alternativa a los 3, 4 equipos de siempre en la competición española, pero hoy aquí han demostrado que están muy, muy, lejos de conseguirlo.
H1: 40 segundos para el final del partido. Si no lo veo, no me lo creo. Barcelona 96, Taugrés 75, vaya festival de lanzamientos... ¡qué bárbaro! Decimos lanzamientos por decir algo, porque desde hace varios minutos es difícil ya hasta tocar el aro, ¿eh? Empiezan a haber... problemas para tocar el aro. Se han ido contagiando unos de otros, y ahora ya... es lamentable el final... de partido. Arlaukas... [ininteligible] en la línea de tiros libres... y los sectores más juveniles mantienen sus disputas... afortunadamente, por el momento sólo dialécticas, en las gradas. Casi nada, para que entre un tiro libre. 96 - 77, 30 segundos, y lo vamos a conseguir, se va a acabar el partido. Otra falta personal. 1 más 1. Qué poquito habrá hecho en favor del baloncesto este encuentro.
H2: Sí que es verdad, en esto coincido. Todos los apuntes esos de una... copa del Rey [ruido] opción a este Taugrés, desde luego, éste, el que hemos visto hoy aquí, no tiene opción a ganar la copa del Rey, ni a ganar muchos partidos [ruido]
H1: Y encima va a quedar por debajo de los 20 puntos. ¡Cómo machacó Trumbo!... 98 - 79, tienen la bola...pues la verdad es que se han movido por encima de los 20 puntos prácticamente todo el partido. Desde el minuto 10 de la primera parte hasta hace unos instantes, siempre han estado 20 puntos por debajo. Hizo el patoso Almeida, pero ya era el final...
H2: 4 [extranjerismo]juniors[fin de extranjerismo] en pista en el Barcelona durante los... 3 minutos últimos. [ininteligible], también...
H1: Sí, sí. Al final, Barcelona 98, Tra[palabra cortada]... Taugrés 79. Ya tenemos un semifinalista, el Barcelona; lo que no sé si hemos tenido dos cuartos finalistas, porque el Taugrés hoy no ha venido aquí.
H2: No, hoy no ha venido. Hoy aquí no ha jugado a nada, eh... no sé, no entiendo la situación, yo creo que las posibilidades del conjunto del Taugrés por parte de toda la prensa especializada, incluso los técnicos y tal, aventurábamos un partido con mucha más incertidumbre que hoy no ha existido.
H1: Vamos a ver lo que nos sigue deparando esta copa... cuartos de final, la primera eliminatoria ya está resuelta, el Barcelona accederá a la semifinal sin haber hecho un gran desgaste, ahí está la estadística... El porcentaje del Barcelona en tiros de 3 es... tan bueno, o tan malo, según se quiera mirar, como el del Taugrés... Tan bueno porque son de 3, tan malo el del Taugrés como los tiros libres del Taugrés. Que en esta estadística se limitan a 7 de 30 porque son los intentados, pero como tuvo 7 opciones de 1 más 1 realmente son 17 de 37.
H2: Horrible. Esto en tiros libres ya es horrible, y más si tienes en cuenta que el rival de delante es un rival al cual hay que ganarle con todas las armas, con un buen trabajo defensivo, un buen porcentaje anotador y aprovechando todas las oportunidades de tiros libres.
H1: ¡18 por ciento de 3!, ¡2 de 11!, ¡jugando Sibilio, uno de los mejores especialistas! Ha sido realmente... lamentable... el partido que nos ha ofrecido el conjunto de Vitoria, en contra de lo que podíamos esperar. Un partido que nos deja un... un mal sabor de boca para... empezar la competición de la copa, pero que... creo habrá que esperar, [extranjerismo]Joan[fin de extranjerismo] María que no sea más que un mal inicio y creo que... Podemos y esperamos ver mucho mejor... partido que...
H2: Hombre, yo creo que sí, espero ver más baloncesto aquí; yo soy un hombre en estos momentos sorprendido, no esperaba el tipo de juego; sobre todo basándome en la problemática del Barcelona y teniendo en cuenta también las visicitudes que estaban intentando superar. Pero todavía pensando en un Taugrés emprendedor, voluntarioso y con ambición. Hoy no, no he visto nada de eso.
H1: Bueno, pues después jugará el Montigalá- [extranjerismo]Juventut[fin de extranjerismo] contra el [siglas]TDK[fin de siglas]; mañana lo harán Estudiantes contra el [siglas]CAI[fin de siglas], partido que les ofreceremos a las 7 de la tarde, y a continuación, ya lo verán ustedes en diferido, el Real Madrid - Elosúa. De estos partidos destacaba el Estudiantes - [siglas]CAI[fin de siglas], en principio, pero habrá que esperar más lucha por parte del [siglas]TDK[fin de siglas] y de los [ininteligible]
H2: Después de ver lo de hoy, yo creo que habrá que esperar un poco más. Pero yo creo que Estudiantes es un buen equipo, a un buen nivel en estos momentos; [siglas]CAI[fin de siglas] juega en casa, y pienso que la reedición del partido del sábado en el que el [siglas]CAI[fin de siglas] perdió aquí frente al Estudiantes es un serio aviso para los aragoneses, si quieren llegar a la fase final o al menos a la... a la final quiero decir, de la competición. Yo pienso que el [siglas]CAI[fin de siglas] - Estudiantes sí que va a responder a lo que todos esperamos.
H1: Estaba mirando la estadística. 21 puntos para [extranjerismo]Roth[fin de extranjerismo], 20 para Arlaukas. Con todo, han sumado 42 de los 79 puntos de su equipo. Si no llega a ser por los dos extranjeros, todavía la aportación de los jugadores españoles ha sido más grave aún.
H2: Sí, yo creo que la dinámica ha ido mejorando en la segunda parte. Tengo aquí en mi[palabra cortada]... en mis anotaciones un 47 - 46 de parcial para el Tau[palabra cortada]... perdón, para el Barcelona. Creo que han arreglado un poco el segundo tiempo, pero la primera parte ha sido tan nefasta... Y yo creo, y repito, y no quiero hacerme... no quiero cansar a nadie con estas apreciaciones, creo que sobre todo por un problema de mentalidad. Creo que el Taugrés hoy no ha salido a ganar.
H1: Y el Barcelona, que ha demostrado que co[palabra cortada]... con Lisar, con Esteller, con Galilea, esa enfermería que viste de blaugrana en las últimas jornadas, está consiguiendo buenos resultados, y vuelve a ser favorito, como en todas las competiciones en que participa. Desde Zaragoza, por el momento esto fue todo, mañana más. más baloncesto, esperamos que mejor baloncesto les podamos ofrecer. Ganó el Barcelona 98 - 79.
