#archivo: ADEP017B
#fecha de grabación: 20-1-91
#fuente: televisión
#localización: Madrid
#H1: mujer, locutora, c.30 años
#H2: varón, jugador de balonmano, c.24 años
#H3: varón, jugador de balonmano, c.24 años
#H4: varón, jugador de balonmano, c.24 años
#términos: balonmano, jugador, seguidor, presupuesto, socio, afición, trabajo, equipo
H1: Vamos a seguir hablando de balonmano. En Pontevedra, en contra de lo que sucede en otras muchas ciudades españolas, los fines de semana no ve[palabra cortada]... no se habla... de fútbol, ni mucho menos. Se habla de balonmano. El "Caja Pontevedra-Teucro" es algo así como un equipo "ascensor", al que le está costando mantenerse en la máxica[sic] ma[palabra cortada]... categoría, en la división de honor. Y una prueba de la enorme afición que existe en Pontevedra hacia el balonmano es que, por ejemplo, en su polideportivo municipal, una entrada de dos mil quinientos espectadores sería floja, mientras que esa sería una excelente entrada para cualquier otro equipo, incluso uno de los grandes, por ejemplo, el Atlético de Madrid en el polideportivo "Magariños". El tiunfro[sic] sobrevive gracias a esa respuesta del público, por tanto, a esos ingresos de taquilla y a esos veinticinco millones de pesetas que recibe al año de su patrocinador. Sin embargo, a pesar de su modestia, puede presumir de ser uno de los pocos... clubes... españoles de balonmano que tiene sus cuentas saneadas. [música] [texto leído] Cuenta la leyenda que el más audaz de los guerreros del ejército griego de Agamenón recaló un día en estas tierras, tras permanecer errante por el Mediterráneo. Era el hijo de Telamón, rey de Salamina; uno de los guerreros de Ulises. Entró en la historia al participar en la guerra de Troya y ser uno de los que se introdujeron en el célebre caballo de madera. Su nombre, Teucro, aparece íntimamente ligado a los orígenes mitológicos de Pontevedra. Con este nombre se conoce ahora en todo Galicia a un club de balonmano, que al igual que el "Mito", busca errante su asentamiento definitivo. Conozcamos un poco mejor a sus protagonistas. [fin de texto leído] [música] [texto no transcrito]
H2: Bueno, pues aquí me tenéis, estudiando Matemáticas a estas alturas. Yo creía que ya no iba a tener que estudiarlo nunca más, pero... pero no me queda más remedio, porque estoy haciendo Magisterio y es una de las asignaturas obligatorias. Y... bueno, estoy haciendo esta... esta carrera para... que yo me gustaría ser... profesor de... de Educación Física en un colegio para niños, y... y aquí me tenéis. [ruido]
H3: Aquí estoy, trabajando en la oficina con mis compañeros. Es una asesoría de empresa y... llevamos todo lo relacionado con... a base de impuestos y... Ahora mismo estamos super agobiados de trabajo con el [siglas]IRPF[fin de siglas] y estamos intentando entre todos sacarlo adelante...
H4: Aparte de jugar al balonmano y entrenar bastante, pues estoy estudiando ahora Anatomía para poder entrar en... en la Universidad de fisioterapeuta. Y... espero que... de aquí a poco, poder trabajar... tan bien como el mejor del mundo, que tengo aquí, a mi lado. [música] [texto leído] Ellos son tres ejemplos representativos de un club que se fundó hacia mil novecientos cuarenta y cinco, y que se dedica de lleno a la difusión del balonmano, hasta el punto de haberlo convertido en el primer deporte de la provincia. [música] Desde hace casi una década, este hombre, Fernando Calgo, dirige sus destinos. Con él, el equipo ha ascendido varias veces de categoría e intenta sentarse entre los mejores del balonmano nacional. [música] La sociedad deportiva "Teucro" no pasa de ser un club modesto, que vive fundamentalmente del respaldo de sus más de dos mil quinientos socios, una cifra sorprendente para un club de balonmano. Su presupuesto ronda los cincuenta millones de pesetas por temporada, veinticinco de los cuales son aportados por su patrocinador. [ruido] [texto no transcrito]
