#archivo: cdep001a
#fecha de grabación: 14-1-91
#fuente: radio, Cadena Cope
#localización: Madrid
#términos: fútbol, rallye
#H1: locutor, varón, c. 35 años
#H2: locutor, varón, c. 35 años
#H3: locutor, varón, c. 35 años
#H4: director de equipo de rallyes, varón, c. 35 años
H1:Otra de las consecuencias de este partido, pues fue la... ¿cómo calificarla? airada reacción posiblemente de [extranjerismo]Tony Polster[fin de extranjerismo], José Manuel Galdames, Sevilla, buenas noches,
H2:Puede ser. Buenas noches eh... Luis, efectivamente una actitud que... deja mucho que... desear en un profesional, la de [extranjerismo]Tony Poster[fin de extranjerismo] cuando era sustituido en la segunda mitad del encuentro ante la Real Sociedad en la tarde de ayer.
H1:[afirmación] Arrojó la camiseta al banquillo y... en este instante pues obra en porde[palabra cortada], poder de la junta directiva de... del Sevilla club de fútbol un informe elaborado por Vicente [extranjerismo]Cantatore[fin de extranjerismo] y mañana será estudiado.
H2:Efectivamente, de todas formas que... quiero aclarar un... aspecto que creo que... que es importante, porque ha aparecido en diferentes medios de comunicación, que arrojaba la camiseta a la cara de Vicente [extranjerismo]Cantatore[fin de extranjerismo], esto he tenido oportunidad de... leerlo en el diario de hoy y no es así la historia. [extranjerismo]Tony Poster[fin de extranjerismo] cuando se dirigía al banquillo, efectivamente, se despojó de... la camiseta, la arrojó a... a ese banquillo donde estaban eh... los eh... compañeros en ese banco de suplentes pero Vicente [extranjerismo]Cantatore[fin de extranjerismo] en compañía de [extranjerismo]Lucho Saavedra[fin de extranjerismo] seguía... seguía el encuentro eh... justo fuera del banquillo, a unos dos metros de... de esa situación. No se percató en principio el técnico de la actitud de... de [extranjerismo]Tony Polster[fin de extranjerismo] aunque... creo que sí en este caso concreto, eh... [extranjerismo]Lucho Saavedra [fin de extranjerismo], el informe, naturalmente, obra en poder del técnico, mañana será remitido al presidente, va a haber una larga reunión entre Vicente [extranjerismo]Cantatore[fin de extranjerismo] y Luis eh... Cuervas y posteriormente se va a reunir la junta directiva para analizar eh... lo que fue esta... circunstancia adversa en el encuentro.
H1:Junta directiva en la que posiblemente se decidirá una sanción para el austriaco de... del Sevilla, [extranjerismo]Tony Polster[fin de extranjerismo] . Gracias, José Manuel, Sevilla, buenas noches.
H2:Buenas noches.
H1:Veinte minutos para las once. Una pequeña pausa y seguimos hablando de la actualidad deportiva. [silencio] [música] [texto leído] [publicidad]
H3:Popular Deportivo [canta]Cadena Cope[deja de cantar] [fin de texto leído]
H1:Y hablamos a esta hora de la noche evidentemente... de un tema que es noticia: el rallye París Dakkar. El abandono de un equipo español, el equipo Nissan, evidentemente en unos días en los que se está hablando mucho de la crisis del Golfo y con bastante preocupación. Ya saben que mañana concluye, expira el... el plazo impuesto por Naciones Unidas para la retirada iraquí de... de Kuwait y es una circunstancia que está influyendo y mucho a... a los integrantes de... de esta loca aventura por las tierras de... de Africa. Creo que tenemos contacto ya con el director técnico del equipo español Nissan en el París Dakkar. Paco Cruz, buenas noches.
H4:Buenas noches.
H1:El equipo Nissan, recordamos a nuestros oyentes la noticia, se retiró de... del París Dakkar por motivos evidentemente de seguridad ¿no?.
H4:Efectivamente. Fue así, nosotros tomamos la decisión de retirarnos por... por dos motivos básicos, uno era ese que acabas de comentar de la crisis del Golfo, en el que cuando nosotros... salimos de París el veintiocho de Diciembre o veintinueve hacia Dakkar, salimos siempre con la esperanza de que esto de alguna manera se llegaría a una solución negociada y desgraciadamente por las noticias que nos llegan, la situación se va agravando.
H1:[afirmación]
H4:Esto unido al problema que tuvimos en Malí eh... que supongo que también se conoce a nivel general en la prensa española, de la muerte de un camionero, pues nos hizo que como medida de precaución, eh... retirar nuestros coches de competición.
H1:A parte que... ahora mismo os encontráis en Dakkar ¿no?
H4: Bueno, sí, hace diez minutos que acabamos de llegar, eh... había... la expedición de hecho viene en dos grupos. Hay un grupo un convoy que baja con los coches y los camiones, que esta noche ha dormido en Bamaco y que esperamos que mañana por la tarde puedan estar en Dakkar.
H1:El tema Paco es que la etapa de hoy transcurría directamente por Mauritania, y... por la República Islámica de... de Mauritania que es absolutamente... a favor, pro... pro-iraquí, pro [extranjerismo]Saddam Hussein[fin de extranjerismo] y habida cuenta de que mañana eh... se puede..., culmina ya el plazo impuesto por Naciones Unidas para la retirada iraquí de... de Kuwait, pues sin[palabra cortada]... se preveían o se sospechaban di[palabra cortada] diversos conflictos o posibles conflictos con los... extranjeros que... que estuvieran en territorio Mauritano.
H4:Exactamente. Bueno, existía una nota del Gobierno Mauritano recomendando vivamente a todos los residentes extranjeros que estuvieran fuera del país antes del dieciséis.
H1:[afirmación] De todas formas Paco, también se ha venido comentando que al margen de los motivos de seguridad evidentes, con este... la crisis del Golfo por un lado, por otro lado... el tiroteo que costó la vida, como tú bien nos indicabas a un camionero, también podía haber motivos... por... la... decisión de la organización de descalificar o quitarle el premio de la etapa del viernes a Miguel Prieto y penalizarle con doce horas en la clasificación. Recordamos que Miguel iba con su con su coche, se equivocó de pista y se metió por una de... de asfalto, con el consiguiente disgusto del equipo Nissan.
H4:Realmente yo no sé quien ha estado interesado en ligar un tema con el otro, que te aseguro que no tiene absolutamente ningunas relaciones, con eh... Desconocemos totalmente los orígenes de querer casar u[palabra cortada] un tema con el otro. Realmente te disgusta el hecho de que un deportista como Miguel Prieto, con todo su esfuerzo y toda su ilusión haga una etapa, aparezca cinco kilómetros más abajo del punto donde debe encontrar la pista y por esto sea penalizado con doce horas cuando realmente había hecho diez kilómetros más del recorrido de los que correspondían, pero es norma de Nissan desde hace mucho tiempo no discutir las decisiones del colegio de comisarios deportivos y se ha aceptado tal cual. En cuanto a que eso nos haya podido afectar para nuestro abandono es absolutamente falso. Eh... la gente debería recordar o las personas que se han preocupado en mezclar estos temas, se deberían acordar de que cuando nosotros hemos abandonado teníamos muy bien clasificado a Juan Porcar, estaba entre los quince primeros, íbamos de cara a Mauritania que es una especialidad para él. Las tres veces que ha estado en Mauritania ha hecho resultados espectaculares y esto si hubiéramos valorado los resultados deportivos nos permitía pensar que podíamos tener un coche entre los diez primeros y era un gran resultado para nosotros y sin embargo preferimos valorar la seguridad de nuestro equipo y la tranquilidad de nuestros hombres y de las familias que están en España suyas, que... hipotecar una situación difícil en estos momentos.
H1:Pero fíjate Paco que... los verdaderos especialistas en este tipo de temas han comentado que el... el Dakkar ya no es lo... lo que era con la entrada de las grandes firmas comerciales, llámese Peugeot o en esta ocasión la... la Citröen y se está hablando de un clarísimo favoritismo sobre la marca... la marca francesa por parte de la organización e incluso, dicen las malas lenguas de... que... el helicóptero de la organización incluso está guiando al finlandés con... con el Citröen el ZX a Aribatane.
H4:Bueno esto es harina de otro costal. O sea es muy difícil y... Dios me libre de confirmarlo que la organización favorece a una marca determinada. Pero lo que sí que es cierto es que ocurren cosas raras. Tú me hablabas del día la penalización de Miguel, curiosamente, a las doce y diez de la noche a nosotros nos comunicaban la penalización de Miguel Prieto y seis minutos después apareció la clasificación en la que habían borrado a Miguel Prieto como ganador de la etapa, habían dado como ganador a [extranjerismo]Batanen[fin de extranjerismo] y a Miguel Prieto le daban un tiempo de once horas, treinta y seis minutos, cuando había sido penalizado con doce horas. Quiere decir que no tan sólo no reconocían su tiempo sino que daban primero a Batanen y a nosotros nos descontaban de la penalización la ventaja que le habíamos sacado. Esto yo diría que es anormal, no me atrevo a decir más.
H1:[afirmación] Volviendo... volviendo al... al motivo primordial de... de nuestra, de nuestra llamada ese... esa situación un tanto delicada en... en tierras africanas nos comentaban diversos enviados especiales que están cubriendo la información de esta edición del París Dakkar que hay... bastante miedo entre... entre los integrantes de... de esta carrera ¿no?
H4:Bueno, fíjate que este fue otro de los motivos principales por los que nosotros decidimos abandonar la competición. Los señores que ruedan en la cola del rallye los camioneros,los coches que están retrasados, eh... los que han abandonado, los que se han perdido... eh... pasan miedo. Así nos lo han confirmado y no les ha dado ninguna vergüenza a nuestros camioneros y... a nosotros nos parecía muy fuerte en una situación tensa y difícil para ellos a... obligarlos a seguir en carrera. Preferimos valorar, el aspecto humano del equipo que el aspecto... de un resultado más o menos bueno.
H1: [afirmación]
H4: realmente la situación no es grave, en los aeropuertos, en las zonas en las que se mueven los mecánicos y el grupo, la situación es tranquila; nosotros para venir a Dakkar hemos tenido que hacer una escala en Nema en Mauritania esta mañana, [duda] bueno el aeropuerto estaba protegido por los militares pero no había una tensión.
H1:[solapamiento de turnos] Los a[palabra cortada]
H4:y es que [fin de solapamiento de turnos] como ya estás aquí no lo notas tanto.
H1:Ahá. O sea no... no había ambrien[palabra cortada]... ambiente prebélico por así decirlo.
H4:No, no, no por descontado que no. Eh... nos confirmaron que ayer noche estuvo el ministro de información de Mauritania en el campamento de la organización intentando dar tranquilidad al tema pero... la angustia no se puede evitar. Realmente, yo no sé como esto se vive en España pero desde aquí... estaríamos más a gusto en casa vamos.
H1:[afirmación] Incluso, fíjate, se... se ha comentado que ha sido la propia [extranjerismo]Citröen[fin de extranjerismo] la que ha presionado para que... para que este rallye no se interrumpiera, con la presencia incluso de... del director de la marca francesa [extranjerismo]Jacques...[fin de extranjerismo]
