#archivo: EDEP007A
#fecha de grabación: 05-07-91
#fuente: televisión
#localización: Madrid
#términos: baloncesto, juego, seleccionador, zona, defensa, balón, ofensiva, posición, rebote, canasta, fútbol, entrenador, afición, partido, temporada, equipo, enfrentamiento
#H1: varón, comentarista deportivo, c.38 años
#H2: varón, comentarista deportivo, c.35 años
#H3: varón, periodista deportivo, c.40 años
#H4: varón, periodista deportivo, c.41 años
#H5: varón, entrenador de fútbol, c.50 años
#H6: varón periodista deportivo, c.28 años
#H7: varón, entrenador, c.36 años
#H8: varón, periodista, c.26 años
#H9: varón, futbolista, c.29 años
#Ha: varón, voz en off
#Hb: varón, voz en off
#Hd: varón, director general de deportes, c.51 años
#He: varón, futbolista, c.25 años
H1: ...Busca Díaz Miguel mayor velocidad en el ataque español, es eso lo que hace llevar a [extranjerismo]Hansen[fin de extranjerismo] al banquillo... el chico no está todavía... [duda] muy atento al tipo de juego que quiere el seleccionador nacional.... [vacilación]... [ininteligible], sobre todo. Yo creo que una[sic] arma fundamental para atacar una zona, como es el caso... [vacilación] de la defensa francesa, es... [duda] la acción veloz en el contragolpe antes... [vacilación] llegando al ataque antes de que se monte esa zona.
H2: Primera falta personal de [ininteligible].
H1: Ahora los franceses tras... [vacilación] el tiempo muerto eh... de España, han... [vacilación] reorganizado su defensa y han pasado a marcaje individual, un poco para intentar que las instrucciones de Díaz Miguel vayan al vacío y no puedan ser aprovechadas en los siguientes ataques.
H2: Catorce puntos ya para Antonio Martín, cinco de seis, en jugadas de dos puntos. Lleva ya... once rebotes; una vez más están cifras dobles. ¡Triple de [extranjerismo]Ostrosky[fin de extranjerismo]!
H1: Un hombre este que prodiga... [vacilación], en distintos momentos, estas acciones de tres puntos. Ahora creo que los [extranjerismo]pivots[fin de extranjerismo] españoles se han quedado un tanto sorprendidos...
H2: [extranjerismo]Ostrosky[fin de extranjerismo] prefiere... [vacilación] alejarse del aro...
H1: Continúan ahora...
H2: ...que jugar debajo.
H1: ...en una defensa [vacilación] alternativa. Yo creo que ni ellos mismos saben lo que hacen, [solapamiento de turnos]habían dejado...
H2: Tapón de [extranjerismo]Dean[fin de extranjerismo][fin de solapamiento de turnos].
H1: ...habían dejado a Martín completamente solo.
H2: Falta personal de Jofresa, que será la tercera... [duda] Entre las pocas faltas personales cometidas por España, tanto en la primera como en la segunda parte, Jofresa tiene tres; Epi, dos; está con dos eh... Andreu; con una, Orenga y... [vacilación] con una Martín [pausa]. Ésta era la primera de la segunda parte después de cinco minutos... [extranjerismo]Daniel[fin de extranjerismo]...
H1: Ahí arriba ese hombre no es nada peligroso, cuando lo es más es cuando se desplace... hacia el fondo, ¡ahí!... donde precisamente le han pasado el balón para que saque ese medio gancho que tiene, yéndose siempre... [vacilación] siempre hacia su lado izquierdo, y siendo más efectivo, como hemos podido ver. [pausa] [ruido]
H2: Sesentaiuno, cincuentaidós.... Hay un... [vacilación] grupo de seguidores españoles que se deja notar... ¡Canasta de Martín! Canasta... [vacilación] luchada... hasta acabar en el suelo. [extranjerismo]Ostrosky[fin de extranjerismo], Daniel... por fin llega... [duda] a la defensa Martín, [ininteligible]... rebote para Andreu, que saca sobre Jofresa... Hay que buscar la velocidad en este contraataque... Epi... Martín, otra vez ahí, machacando debajo...
H1: El contraataque es precisamente la[sic] arma fundamental para atacar una zona o una defensa complicada como la que están en[palabra cortada]... [duda] reluciendo ahora los franceses, que han pasado de la zona uno, dos, dos, dos, tres de ajuste, han pasado a una zona mixta; es decir, defienden, ya lo podemos ver, posiblemente, en la siguiente acción, defienden a Epi y Villacampa en individual... y luego, tres hombres altos, ven ahí a [extranjerismo]Ostrosky[fin de extranjerismo] arriba, son [extranjerismo]Ostrosky[fin de extranjerismo], eh... [extranjerismo]Daniel[fin de extranjerismo] y [extranjerismo]Dean[fin de extranjerismo] los jugadores que están en un triángulo defensivo, siendo Villacampa y Epi los que siguen eh... defendidos en defensa individual.
H2: Ahí está Epi con [extranjerismo]Rigodo[fin de extranjerismo]. [pausa] Se queda solo... ahora se equivocaron, [extranjerismo]Rigodo[fin de extranjerismo] y [extranjerismo]Daniel[fin de extranjerismo] eh... tuvieron la misma intención de perseguir a Andreu...
H1: La concepción de la defensa hace que [extranjerismo]Rigodo[fin de extranjerismo] no pueda esperar que un compañero que está en zona le cambie el marcaje, cuando a él le hacen un bloqueo.
H2: [extranjerismo]Ostrosky[fin de extranjerismo] [ininteligible]... eh... [extranjerismo]Daniel[fin de extranjerismo]... Hay falta personal de Martín, segunda... España sesentaisiete, Francia cincuentaicuatro. Cumplidos ya los siete minutos de la segunda parte... Vuelve Orenga, se va a sentar Andreu. [pausa] Tiros libres para... [duda] el hombre del antifaz. Vean el ojo derecho de... [duda] [ininteligible] [extranjerismo]Daniel[fin de extranjerismo], que después ya de cuatro días, esto se lo hicieron el martes, todavía luce ese aparatoso... [vacilación] golpe, codazo de [extranjerismo]Rusconni[fin de extranjerismo]. [pausa] Jofresa ..
H1: Nuevo cambio defensivo de los franceses, ahora es hombre a hombre, defensa individual...
H2: Ahora no tenían muy claro ninguno de los dos árbitros para donde [risas] indicar [risas] y uno ha tomado la decisión de que juegue España. [pausa] [ruido]. Jofresa, metiendo el balón hacia Villacampa... Epi... [pausa] Se acaba la posesión. Francamente... [vacilación] se había acabado [risas]. No se acaba. El reloj ha llegado al cero y ha vuelto a empezar en el treinta sin que sonara ningún tipo de sirena ni de... [duda] ni de bocina ni de nada, entonces el arbitro nunca se podrá enterar de que se han acabado los treinta segundos.
H1: Creo que es eso lo que reclama el entrenador, el señor [extranjerismo]Jorda[fin de extranjerismo], precisamente esta situación. Ahora vemos que el colegiado... [vacilación] yugoslavo se dirige a la mesa...
H2: Honestamente, he visto el cero y seguía teniendo el balón España y ha vuelto otra vez [risas] del treinta al veintinueve[risas]...
H1: ¡Y no ha sonado nada...!
H2: Efectivamente, no ha sonado nada [pausa]. Doce, quince para el final. La ventaja de España ahora es de doce puntos; en algunos momentos ha llegado a diecisiete... Busca el triple [ininteligible], rebote para Martín, sale Villacampa... No hay excesiva velocidad porque ha sido superior la transición defensiva de los franceses que la ofensiva de España. Epi... Jofresa... Orenga... trata de quebrar a [extranjerismo]Daniele[fin de extranjerismo]... aro pasado... ¡eso es canasta!
H1: Muy bien. Le han dejado el lado contrario de donde tenía el balón, lo ha visto... [vacilación] absolutamente... [duda] abierto, solo y ha sido... muy inteligente Orenga, desplazándose hacía allá, dejando una bandeja aro pasado.
H2: [ininteligible] con [ininteligible]. El... triple... [duda] que se le salió a [ininteligible]. Jofresa.. los hombres altos ahora... [duda] empiezan a acusar [solapamiento de turnos]el partido de ayer...
H1: Han estado lentos[fin de solapamiento de turnos]... han estado lentos es este ataque porque Epi, si hubiese salido un poquito más rápido, posiblemente hubiese entrado el balón dentro al jugador que llegaba... [vacilación] como remolque, como [extranjerismo]trailer[fin de extranjerismo].
H2: Villacampa, hasta dentro.... [ruido] Setentaiuno, cincuentaicinco. Cuando España se concentra... un poquito... [vacilación] en acciones defensivas y aprieta un poquito las tuercas, vuelve a marcar diferencias... [extranjerismo]Ostrosky[fin de extranjerismo], una bonita canasta...
H1: Este jugador, personalmente, lo considero como el jugador más importante del conjunto francés, tiene ciertas debilidades técnicas, pero una capacidad de trabajo envidiable... ¡Fíjate que ahora está defendiendo a un jugador mucho más rápido que él, como es Jordi Villacampa, se ha peleado con prácticamente todo los [extranjerismo]pivots[fin de extranjerismo] que hay en en el campeonato, los italianos, los griegos, también ahora... los españoles, en la primera parte, y ahora defiende hasta a un tirador rápido y veloz, como es Jordi Villacampa! Yo creo que es un jugador de mucho valor, muy apetecible para cualquier entrenador tener jugadores así de ploila[palabra cortada]... [vacilación] polivalentes.
H2: Villacampa, que comete la primera falta personal cuando él ha forzado seis en el equipo contrario... La rueda de... [duda] cambios de [extranjerismo]Francis Jorda[fin de extranjerismo] en esta segunda parte eh... continua, [extranjerismo]Rigodo[fin de extranjerismo], [ininteligible]... Se van al banquillo [ininteligible]... Diez minutos, treintaiseis segundos y España habrá ganado la medalla de bronce [pausa]. [ininteligible]... también ha llegado casi hasta la cocina.Relajamiento defensivo por momentos. Villacampa... en caída, es posible que hubiera sido legal la acción de [ininteligible], de cualquier forma, la aprovechado Martín...
H1: ¡Sí! Vaya regalo que nos ha hecho, eh... [duda] prácticamente se la entregado en mano.
H2: [extranjerismo]Ostrosky[fin de extranjerismo]... [pausa]. Falta personal de Orenga...
H1: El desdoble defensivo, vemos como Jordi Villacampa hace hincapié a... [duda] Orenga en que el marcaje sobre [extranjerismo]Ostrosky[fin de extranjerismo] no es correcto, puesto que es [extranjerismo]Bilba[fin de extranjerismo], el número quince, el jugador que ha adoptado la posición de [extranjerismo]pivot[fin de extranjerismo]. Sería más lógico que Cargoll se encargase de Oste[palabra cortada]... de... [duda], perdón, de [extranjerismo]Ostrosky[fin de extranjerismo], efectivamente, que está jugando de tres... y fuese Orenga, que tendría más facilidades, para encargarse de [extranjerismo]Bilba[fin de extranjerismo], un jugador que en estos momentos está más próximo a canasta... [pausa]
H2: Ha anotado... [vacilación] [extranjerismo]Daccuri[fin de extranjerismo]. Francia ya supera los sesenta puntos... España está en sesentaicinco... catorce de ventaja, menos de diez minutos... Repiten movimiento sobre Cargoll, Jofresa, ¡falta personal de [extranjerismo]Ostrosky[fin de extranjerismo]!... [pausa], la tercera... Diecisiete puntos lleva [extranjerismo]Ostrosky[fin de extranjerismo], diez rebotes, figuras dobles. Su serie es ocho de once, incluyendo un triple [pausa]. Cargoll en la línea de tiros libres. El primero no, todavía no ha anotado ningún punto en este partido Cargoll y ha fallado ya dos tiros libres. Ahora sí... [extranjerismo]Rigodo[fin de extranjerismo]... con [extranjerismo]Daniele[fin de extranjerismo], ¡[extranjerismo]Ostrosky[fin de extranjerismo] de tres...! Ahora el balón acaba en las manos de Martín...
H1: El equipo español ha reorganizado... [vacilación] su defensa. Efectivamente ha sido Cargoll quien se ha pasado de encargar de [extranjerismo]Ostrosky[fin de extranjerismo] y... [duda] Orenga, el hombre encargado del marcaje del francés [extranjerismo]Bilba[fin de extranjerismo].
H2: Estuvo muy listo ahora [extranjerismo]Bilba[fin de extranjerismo], cortando el pase.. Jofresa, Cargoll... bueno, pues lo hizo complicado... [risas], un cambio de mano extrañísimo, pero la bola acabo dentro.
H1: ¡Dificilísimo! Un giro en el aire dejando un... [vacilación] balón con su mano izquierda y a tablero, cuando prácticamente no tenía pers[palabra cortada]... [vacilación] perspectiva para hacerlo.
H2: [extranjerismo]Daniele[fin de extranjerismo], que está muy activo ahí, debajo del aro... [vacilación] español. ¡Menos de nueve minutos! ¡Quince de ventaja para España! [pausa]. Jofresa... Cargoll... Villacampa... ¡ese era muy difícil! ...¡Falta personal!... El aluvión de brazos que salieron a defender a Villacampa... [extranjerismo]Daccuri[fin de extranjerismo] parece que es quien se ha quedado la falta personal. Hay un tiempo muerto del equipo... [vacilación] francés...
H1: En la tónica... de distribución de minutos de [extranjerismo]Jorda[fin de extranjerismo]... [duda] supongo que está... [duda] intentando estabilizar el juego de su equipo en... [duda] en búsqueda de un mejor nivel, en todos los aspectos. Creo que donde más flojean es en el tema defensivo, y sobre todo un poco en... [vacilación] ciertas precipitaciones ofensivas. Por parte de España... [duda] creo que han superado un... [duda] ligero momento de despiste en este segundo tiempo cuando los franceses en zona... [vacilación] han complicado la vida al ataque español; creo que en estos momentos se desenvuelve mucho mejor contra defensa... [vacilación] individual, que la que han planteado en estos últimos instantes los franceses.
H2: Veíamos los máximos anotadores del partido, siempre por delante...[vacilación] Antonio Martín, veintidós puntos; Villacampa, diecinueve. [pausa] Todavía [extranjerismo]Daccuri[fin de extranjerismo] parece que tiene problemas con el ojo derecho. [extranjerismo]Fiorito[fin de extranjerismo], Orenga, [extranjerismo]Ostrosky[fin de extranjerismo], Villacampa... Todos se han interesado por el... [vacilación] ojo derecho del jugador francés, que el próximo seis de julio cumplirá trentaidós años. [pausa] [ruido] Villacampa... un punto más; ¡ya tiene veinte! Y también veintiuno, y España alcanza los... ochenta... por setentaitrés de Francia, cuando quedan ocho minutos ¡y treinta segundos para el final del campeonato para estos dos equipos!... ¡Y [extranjerismo]Rigodo[fin de extranjerismo]... que convierte su tercer triple!
H1: Si hubiese estado así de acertado este jugador frente... a Italia, posiblemente su equipo... [duda] podría haber dado la sorpresa más mayúscula de este campeonato.
H2: Y España estaría jugando la final... [risas] porque entonces las semifinales hubieran sido Yugoslavia, Italia, Francia, España.
H1: Efectivamente.
H2: [extranjerismo]Rigodo[fin de extranjerismo]... ¡Tapón de Cargoll sobre la entrada de [extranjerismo]Rigodo[fin de extranjerismo]! ¡Lo ha visto venir claramente! Y va a haber cambio de base, Antúnez por Jofresa.
H1: Ingenua... esta acción de [extranjerismo]Rigodo[fin de extranjerismo], salvando su defensor, pero no... [vacilación] siendo muy consciente de do[palabra cortada]... de toda la artillería que esperaba atrás del conjunto español, especialmente Cargoll, un hombre que tiene un... [duda] muy buena coordinación en el salto... para taponar este tipo de lanzamientos.
H2: ¿Te has dado cuenta si ha... [duda] sufrido algún golpe o alguna lesión Rafa Jofresa?
H1: No, en estos momentos creo que estaba... [duda] en... [duda] en una acción normal ...
H2: Es que lo... [vacilación] lo digo porque ha ido... el doctor Cristóbal Rodríguez, Jose Luis Cortes y Antonio Díaz Miguel hacia él y han ped[palabra cortada]... [vacilación] han pedido el cambio y cuando se ha dirigido al banquillo, los tres han ido a hablar con él... Parece que el cambio ha estado motivado, quizás, por algún golpe en el... [duda] muslo derecho...
H1: Ahora, cuando estaba en el banquillo, mientras tu comentabas esto, [duda] parecía buscar algún tipo de golpe en... la parte derecha de su cuerpo; no sé si a la altura de la cadera o de la pierna. No obstante, no parece muy... [duda] muy afectado. Ahora lo estamos viendo... pues tranquilamente sentado en el banquillo.
H2: Falta personal de Antúnez, la primera. ¡Siete y medio para el final! [pausa]. España muy superior en este partido al equipo francés.
H1: Esa estadística... [vacilación] apisonadora, que tú has hecho al principio de la transmisión, esas nueve confrontaciones entre Francia y España, resuelta con nueve victorias para el equipo español y... [duda], a lo largo del partido, vaya como vaya, creo que también pesa... en la mente de los jugadores, especialmente de los que han perdido los nueve partidos.
H2: ¡Balón y canasta para Martín! Hombre, todos no los han perdido, pero, por ejemplo, el... penúltimo, que fue en el europeo del ochenta y siete, pues hay muchos como... [duda] [extranjerismo]Daccuri[fin de extranjerismo], [extranjerismo]Ostrosky[fin de extranjerismo]... y otros jugadores que estuvieron en ese partido y España ganó de cuarenta y un puntos. Es difícil que... puedas mentalizarte para jugar contra un rival que, además de ganarte, te apaliza. Lo que le sucedió, por ejemplo, ayer a Francia contra Yugoslavia, ¡y aun aguanto veintiocho minutos! Si hacía... diez, quince días que habían jugado un torneo y Yugoslavia había ganado, sin [extranjerismo]Divac[fin de extranjerismo], a los jugadores franceses de veintiséis [risas] puntos, pocas esperanzas podían tener estos de con [extranjerismo]Divac[fin de extranjerismo] cambiara la cosa.
H1: a mí me da la sensación que el equipo francés es un equipo que, pese a la mentalización que ejerza sobre ellos el entrenador, la credibilidad que hacen de esa mentalización es escasa, se derrumba muy fácilmente cuando los primeros problemas aparecen durante el partido. Y yo creo que esto es un... [duda] detalle a tener en cuenta. Es muy importante para un entrenador que sus jugadores crean en la victoria, hasta el final, y sobre todo, durante los momentos más delicados.
H2: ¡Qué bien está jugando Martín!
H1: El mejor jugador español del campeonato, sin lugar a dudas! Y creo, que por lo que... [duda] me ha parecido... [duda] contrastar con opiniones generalizadas a quien el [ininteligible], [duda] va a estar posiblemente incluido en el quinteto ideal del campeonato y si no lo hacen... sería una auténtica injusticia.
H2: Y además... dado el ritmo que lleva en este partido, en el que ya ha capturado quince rebotes, va a quedar máximo reboteador del campeonato.
H1: Hace mucho tiempo que España no tenía tan sólida la posición bajo los tableros... en cualquier acontecimiento internacional.
H2: Pues... [duda], que yo me acuerde, desde el europeo del setentaisiete en que Antonio Martínez quedó máximo reboteador... [risas], un campeonato que se jugo en [extranjerismo]Helsinki[fin de extranjerismo], en Finlandia, me parece que nunca un jugador español ha sido el máximo reboteador del torneo. [pausa] Esto dicho así, de memoria. Luego... [duda] habría que confirmarlo; pero me parece que... [duda], realmente, hace... [duda] veinticuatro años que un español no... [duda] es máximo reboteador. [pausa]
H1: Presión extenuante de los franceses. Ahora ya su ambición... es un poco mayor que la que... relucieron ayer frente a Yugoslavia...
H2: Antúnez...
H1: Se ha quedado un poco axfisiado en el último momento...
H2: ¡Menos de seis minutos! ¡Ochentaiséis, setenta! ¡[extranjerismo]Rigodo[fin de extranjerismo] con el triple...! Despeja Cargoll sobre Epi, que inicia el contragolpe... ¡Falta personal de [extranjerismo]Rigodo[fin de extranjerismo]!
H1: Bastante al [onomatopeya]tun, tún[fin de onomatopeya] el juego defensivo francés, pensando que son cinco, treintinueve de lo que queda de partido...
H2: Se va [ininteligible] al banquillo... porque... [vacilación]... por eso se quejaba... Le han pitado a él la falta y no a [extranjerismo]Rigodo[fin de extranjerismo]... y es ¡la quinta de [ininteligible]!... primer jugador eliminado... [vacilación] en este partido... Ese el jugador que se parece tanto... [duda], en su aspecto físico, a [extranjerismo][ininteligible]Noah[fin de extranjerismo]. Antúnez, que insiste en las penetraciones [risas]... [pausa]
H1: Ahora la defensa francesa creo que da más opciones a este tipo de entradas... hasta la cocina. [pausa]
H2: [extranjerismo]Daccuri[fin de extranjerismo]... Esto ya es un... correcalles de acciones individuales. Acaba [ininteligible]... Orenga, Antúnez...
H1: Este tipo de acciones de entradas hasta abajo de todo a veces se convierten en una ligera contraseña para... los [extranjerismo]pivots[fin de extranjerismo] compañeros, puesto que al entrar muy [vacilación] hasta... [vacilación] dentro, la defensa tiene necesidad de salir en ayudas defensivas y acaba dando, como [ruido] ahora ha sido, asistencias a sus compañeros que lo esperan abierto. Yo creo que se puede calificar... como un detalle táctico, interesante, a tener en cuenta. Creo que... [duda] lo he definido con la palabra justa, una contraseña.
H2: Bueno, pues lo que se ha pitado es falta de [extranjerismo]Demori[fin de extranjerismo] sobre la entrada de Antúnez, no sobre la de Orenga. Ahí tienen la repetición... La verdad es que [extranjerismo]Demori[fin de extranjerismo] está con Orenga; lo que no sabemos es porqué se ha puesto en los tiros libres Antúnez [risas].
H1: Quizás ha sido una falta anterior, fíjate que [extranjerismo]Fiorito[fin de extranjerismo] indica que es un uno más uno...
H2: Es sobre la entrada...
H1: En el momento del [extranjerismo]dribling[fin de extranjerismo]; quizá antes... [vacilación], incluso... [vacilación] o en el momento justo de dar... [duda] el pase atrás...
H2: Sí, pero en ese momento... no estaba con él [extranjerismo]Demori[fin de extranjerismo]. ¡Menos de cinco minutos!... y de esta... [duda] manera tan plácida España está ganando la medalla de bronce... [duda] Probablemente, sin discusión, habrá sido la manera más fácil de conseguir una medalla que haya tenido España en los últimos tiempos, porque Francia se ha presentado como un... rival cómodo, que no está creando grandes problemas. Cuando se ganaron las otras medallas de plata hubo que pelear mucho más. La... [duda] plata primera de Ginebra del año treintaicinco fue sorprendente... ganando a... Checoslovaquia, que en aquel entonces era un equipo terrible. La plata del setentaitrés, en Barcelona, supuso la primera victoria sobre la Unión Soviética. La plata del ochentaitrés, en [extranjerismo]Nanntes[fin de extranjerismo], supuso otra victoria sobre la Unión Soviética... y anteriormente sobre Yugoslavia, y... la plata de los Ángeles supuso en semifinales una victoria sobre Yugoslavia. En cambio, este bronce se ha puesto a tiro, lo ha aprovechado España, con una victoria... [duda] sobre Francia, que a cuatro minutos para el final, sólo un cataclismo podría impedir. Porque España está ganando de dieciséis puntos... y tiene ya prácticamente colgada esa medalla de bronce. Aunque ahora los franceses se empleen mucho más en defensa. Villacampa...
H1: Curiosamente, es cierto esta apreciación; se están empleando mucho más... y mucho mejor en defensa el conjunto francés de lo que han hecho prácticamente en... la primera parte, que creo que... han acompañado a los jugadores españoles, en lugar de defender. Tiempo muerto del seleccionador, el señor [extranjerismo]Jorda[fin de extranjerismo], setentaicuatro, noventaidós; tres treintaiséis para el final; la aplicación defensiva creo que es buena, la ofensiva no... está siendo... [duda] muy estable... [vacilación], aunque entiendo que... [duda] ese tiempo muerto hará más referencia a movimientos defensivos, buscando un poco más de fertilidad a ese trabajo extenuante de los franceses, tratando de que algún dos contra uno, que están forzando sobre el hombre balón... español, tenga la posibilidad de... [vacilación] conceder la recuperación de un balón, que hasta este momento no lo ha hecho.
H2: Los franceses que accedieron a este campeonato de Europa... [vacilación] con una sensacional victoria en la última jornada de la liga de clasificación en Moscú ante la Unión Soviética, victoria que dejo fuera a la Unión Soviética; ya saben que en este campeonato... [vacilación] se han quedado excluidos los tantas veces campeones de Europa, e incluso del mundo... ¡y nada menos que actuales campeones olímpicos! Antúnez... a tres quince para el final, noventaidós, setentaicuatro. España, que trata de marcar... un tech,o que sería los veinte puntos... Antúnez se ha quedado solo... contra tabla, ahí está, ¡veinte puntos de ventaja para España! ¡Noventaicuatro a setentaicuatro! Últimos tres minutos de partido... [ininteligible]. El balón para [extranjerismo]Dacuri[fin de extranjerismo], defendido por Epi, metiendo para [ininteligible], falta personal de Martín, tercera. Pero él ha forzado siete.
H1: Un buen trabajo general de Martín, además ha tenido la habilidad de protegerse de las faltas personales. Fíjate Pedro que ayer fue... el único jugador que estuvo en pista los cuarenta minutos, entre italianos y españoles, en un partido que tuvo el... [duda] el aire duro e intenso, como fue ese Italia España, creo que fue muy significativo que, además de un buen trabajo en general, rebote, defensa, ataque, tuvo la habilidad de saberse... [duda] esconder y proteger de las faltas personales.
H2: Epi... hizo volar a los defensores. [extranjerismo]Rigodo[fin de extranjerismo] comete la falta personal, tercera; dos tiros libres... para Epi... [pausa] ¡Y dos treintaisiete para el final! España gana de veinte... y va a ganar la medalla de bronce en este vigesimoséptimo campeonato de Europa de baloncesto. Epi, que falla el primero; hay dos... Salían corriendo...
H1: Ha es[palabra cortada]... [vacilación] ha estado un poco... [duda], yo diría que listo, Epi, puesto que la jugada en la falta del francés... ha sido mientras Epi tenía el balón bastante abajo, normalmente... [duda] reconocibles como uno más uno, pero Epi ha estado muy listo y ha reclamado el segundo tiro, justo después de fallar el primero.
H2: Noventaicinco, setentaicuatro; ¡veintiuno de ventaja!... que realmente es la diferencia que puede existir entre estas dos selecciones, por mucho que haya progresado el equipo francés, que de verdad, aunque hoy... [vacilación] pueda ofrecer esta impresión... ha hecho un gran campeonato, ha tenido grandes partidos... contra Checoslovaquia jugo muy bien, contra Italia jugo extraordinariamente bien, contra Francia, en los momentos... [duda] necesarios estuvo... en un buen tono y contra Yugoslavia incluso aguanto veintiocho minutos el... e[palabra cortada]... [duda] el equilibrio...
H1: El hecho de que para ellos fuese la mejor clasificación de la historia, ya un cuarto puesto, creo que les ha... [duda] relajado un poco para que... [duda] en los momentos difíciles de este... tercer [vacilación], este partido para el tercer y cuarto puesto pod[palabra cortada]... [vacilación] podía presentar, no resolviesen con la... [duda] necesia[palabra cortada]... [vacilación] necesaria concentración en búsqueda de un objetivo mejor que ese cuarto lugar. No obstante, no creo que haya ningún tipo de demérito para España, creo que ha trabajado muy bien... en el partido de hoy, lo suficientemente bien para plasmar esta diferencia, que como tú muy bien dices y coincido plenamente, es la... [duda] la que creo que existe entre estos dos equipos.
H2: [solapamiento de turnos]¡Atención... porque ya... hay lugar para que intervengan los que no habían tenido su oportunidad y por primera, vez en todo el campeonato, Silvano Bustos entra en cancha, se sienta Antonio Martín, que recibe los aplausos de todo el [ininteligible]...! [aplausos][fin de solapamiento de turnos].
H2: Y ahí está esa estadística que le ha llevado a los veintiséis puntos de hoy, once de quince, cuatro de ocho en tiros libres, dieciséis rebotes, siete faltas personales forzadas al equipo contrario, indiscutiblemente el mejor jugador español de este torneo... ha sido Antonio Martín.
H1: Y el reconocimiento del... [vacilación] público italiano creo que... hace referencia al buen trabajo... [duda] generalmente hecho por Martín en todo el campeonato. Coincido plenamente también contigo en este sentido. Martín, el mejor jugador español en el torneo, en este europo de Roma.
H2: Ha habido una nueva falta personal... ahora de Villacampa. Estuvo muy hábil [extranjerismo]Daccuri[fin de extranjerismo] para forzarla. Uno, cuarentaidós... y habrá concluido el partido... España subirá al [extranjerismo]podium[fin de extranjerismo], ocupará por primera vez la tercera plaza y sumará su cuarta medalla en un campeonato de Europa y la quinta... en un campeonato de cualquier tipo, de háblese de mundiales, donde nunca se consiguió nada, juegos olímpicos, una plata y campeonatos de Europa, esta será la cuarta medalla.
H1: Personalmente, me gustaría hacer un par de consideraciones. Una de tono global y la otra muy particular. La de tono global es que creo que para el baloncesto español es fundamental, es muy importante... esta medalla... [duda] este tercer lugar... [vacilación] creo que refleja el trabajo que a nivel de [extranjerismo]clubs[fin de extranjerismo] también se esta haciendo. No olvidemos que en las seis últimas finales... europeas de [extranjerismo]clubs[fin de extranjerismo], las tres de cada año, han estado... [duda] equipos españoles representándonos, e incluso con victoria; creo que a ese nivel es muy importante, incluso delante de la próxima... [duda], en fin, la próxima... [duda] encuentro[sic] o... [duda] competición que va a disputar la selección, que es la olimpíada. La de tono personal es que tengo pues el placer de que mi primera intervención comentando partidos de la selección, pues haya conseguido... [risas] una medalla y como tú decías anteriormente no pasa siempre esto.
H2: ¡No! [risas] Contraataque de [extranjerismo]Daccuri[fin de extranjerismo]... ¡canasta!... vamos a entrar en el último minuto, [extranjerismo]Daccuri[fin de extranjerismo] ha mirado el reloj, como si ésta fuera ya la última jugada del partido [risas].
H1: [extranjerismo]Daccuri[fin de extranjerismo] estaba [risas] absolutamente convencido de que era la última jugada del partido.
H2: Noventaicinco, ochenta. No es habitual... [vacilación] ¡Vamos a ver Bustos... machacó Bustos! ¡Sus dos primeros puntos del campeonato! No es habitual porque eh... lo que... [duda] siempre decimos, perder forma parte de... [duda] del juego, y entonces... al final ganan unos pocos... y no siempre se consiguen triunfos. Entonces hay que... [duda] estar en muchos partidos para poder ganar, jugarlos... y no siempre se gana. Pero España, por fin, va a volver a repetir un triunfo... Epi... canasta, ocho puntos. Quince segundos para el final. Noventainueve, ochenta.. El triple de [extranjerismo]Daccuri[fin de extranjerismo], noventainueve, ochentaitrés. Vamos a ver si hay tiempo para una jugada más. Villacampa... ¡cientouno! ¡España ha llegado a los cien puntos, cientouno, ochentaitrés! ¡Se acabo el campeonato de Europa para la selección española! [aplausos] [ruido]... ¡Medalla de bronce, tercera posición... en este vigesimoséptimo campeonato de Europa, disputado en Roma, para la selección de Antonio Díaz Miguel! Un partido placido... pero hay que ganarlos y hay que dar buen tono. No quiere decir que el partido sea cómodo, que un equipo juega mal. Por ejemplo, se gano a Bulgaria de uno... y ahí sí se jugo mal. En cambio hoy se ha ganado de dieciocho puntos y se ha jugado ¡correctamente! [aplausos]...
H1: Creo que es un buen partido el que ha hecho el... [duda] el equipo español; además eh... sumándolo al brillantísimo juego que exhibió ayer en la semifinal frente a Italia considero que el balance puede terminar siendo positivo, y quizás la falta... en la... [duda] de... [vacilación] de ritmo en la entrada, en la competición frente a Yugoslavia, que al final pues ha sido un... [vacilación] [risas] un buen resultado perder de nueve con los yugoslavos, y... sobre todo... [vacilación] pues el dificilísimo y complicado partido contra Bulgaria nos hicieron pensar en algún momento que las posibilidades no eran las que al final ha conseguido España con su poderío, creo que un poderío que ha demostrado... [duda] fervientemente; sus [extranjerismo]pivots[fin de extranjerismo] han estado muy bien, los tiradores al final han representado lo que eran; todo el mundo preguntaba... [duda] se dirigía hacia nosotros preguntándonos si Epi está jugando siempre así. Nosotros pensábamos que Epi eh.... podía dar [vacilación] más de sí... contra Italia demostró que es un jugador importantísimo en el concierto europeo, y diría que hasta mundial del baloncesto.
H2: Pues... la lógica, que a veces cuesta de llegar a ella, se ha producido; Yugoslavia, Italia eran favoritas en este torneo y España ha ganado ¡el bronce! Esto es todo... ¡desde el [ininteligible]!... por el momento [pausa].
H3: Y... [duda] con la felicitación a la selección española, con esa medalla de bronce en el [extranjerismo]Eurobasket, 91[fin de extranjerismo], conquistada... ante la selección francesa, vamos a pasar el relevo informativo al Bernabeu, donde el Mallorca intentará conquistar su primer eh... título de copa en su ses[palabra cortada]... [vacilación] setentaicinco años de historia. Y... el Atlético de Madrid, por su parte, intentará sumar su séptima copa en el mismo es[palabra cortada]... [vacilación] escenario donde ha conquistado las seis anteriores, en el estadio de su enemigo histórico, del Real Madrid. Vamos a pasar ya la conexión al Bernabeu para conocer, para vivir los prolegómenos de esta final de copa, que comienza a las ocho y media. ¡Adelante, Jose Ángel! [pausa] [música].
H4: De nuevo, señoras y señores, con todos ustedes desde el estadio Santiago Bernabeu, ya con un ambiente impresionante... lógico y típico de una final copera, cuando... [vacilación] Mallorca y Atlético de Madrid ya están haciendo los ejercicios de calentamiento... en el terreno de juego y al fin ya podemos conocer las alineaciones oficiales; aunque la del Atlético ya nos la había dado [ininteligible] Santos Ovejero. El... [duda] campo presenta ya un aspecto impresionante, como pueden ustedes ver en esa... [vacilación] imagen... [duda] Mayoría de seguidores del Alético de Madrid; la facilidad, evidentemente de desplazamiento a este campo no es la misma que la de los seguidores del Mallorca, desgraciadamente... para ellos... Y vamos a... [duda] saludar ya a Don Alfredo Diestéfano. Don Alfredo, muy buenas tardes.
H5: Buenas tardes a todos. Muchas gracias.
H4: Encantado de nuevo de tenerle aquí... en un gran acontecimiento [solapamiento de turnos]futbolístico... como es la final.
H5: Igualmente[fin de solapamiento de turnos]. Una fiesta muy grande, un ambiente precioso hay en las tribunas, por parte del Atleti de Madrid y del Mallorca y esperemos que... [duda] el partido sea de la misma... [vacilación] categoría que esta demostrando ahora el público en la... [duda] en las tribunas que están... [vacilación] vociferando a sus respectivos equipos. Muy bonito.
H4: Don Alfredo, ¿y... a usted qué le dice este... [duda] Atlético de Madrid, Mallorca; cómo lo ve?
H5: Bueno, [vacilación] los partidos son, por lo general, una caja de sorpresas. Hay una ventaja... por lo que se ve, de un sesenta por ciento a un cuarenta del... Atlético de Madrid, que últimamente está haciendo unos partidos extraordinarios, máxime el partido que hizo frente al Barcelona... Pero no hay que desmerecer al Mallorca. El Mallorca es un equipo que en la temporada ha hecho una buena campaña y... [vacilación] y últimamente al Atlético de Madrid le ganó dos partidos; quiere decir que... [vacilación] la pelota está en el aire y... [duda] y hay que jugarlo [ininteligible], sino...
H4: A usted le habrá pasado, tal vez, en su etapa como entrenador y como jugador por supuesto, salir como favorito y luego salir derrotado, a lo mejor...
H5: Bueno, nosotros salimos aquí con el Alético de Madrid dos veces y nos ganó. Después salimos con el... [duda] yo salí como entrenador con el Valencia dos veces y nos ganaron; una el Atlético y otra el... [vacilación] Barcelona. Aquí... [duda] de favorito no hay nada, en una final... son partidos, son noventa minutos, pueden ser ciento veinte... quien se define... el que está mejor, el que está más tranquilo, [ininteligible] a ser un partido de... [duda] mucho estudio, sabiendo que quien sabe la... [duda], no la clase y la calidad, sino el renombre del Atlético de Madrid seas superior a la del Mallorca. Pero los jugadores en el campo son once contra once... y yo pienso que los del Mallorca no se van a achicar.
H4: Bien, son las impresiones, las primeras de don Alfredo Diestéfano, que nos irá aportando otras muchas más a lo largo del encuentro y de estas conexiones. Vamos a conocer cómo están las cosas por ahí abajo, en el terreno de juego, en la zona de vestuarios. ¡Adelante, Paco Grande!
H6: Pues sí, estamos aquí en el terreno de juego con Julio Prieto, con quien estábamos comentando las incidencias de aquellas finales que también jugo el Atlétic, del ochentaicinco y ochentaisiete donde él estuvo. Julio Prieto, buenas tardes.
H7: Hola, buenas tardes.
H6: Estábamos comentando el fenomenal ambiente que se vive hoy aquí en esta final de copa, ¿no?
H7: Sí, la verdad es que estos ambientes de... [duda] de finales son... [duda] son tremendos de bonitos. Lo que hace falta es... [vacilación] poder darle la alegría a toda esta... [duda] a toda esta afición que viene a ver el... [vacilación] el partido y que tantas ganas tien[palabra cortada]... tiene de un título.
H6: Tú fuiste protagonista en el ochentaisiete por una jugada... [vacilación] conflictiva que... [duda] en la que reclamaste mucho los atléticos. Este año, ¿cómo ves esta final?
H7: Bueno, como todas. Las finales es... [duda] un cara y cruz, son partidos muy difíciles sobre todo por la tensión que... [duda] que crea dentro de los jugadores, entonces... yo creo que el que más sepa aguantar esa presión y el que sepa más centrarse en el campo es el que se... [vacilación] va a llevar el partido adelante.
H6: ¿El atlético parece favorito?
H7: Sí, a priori sí; sobre todo por la... clasificación de los dos en la tabla, ¿no? Pero, ya te digo, estos partidos son totalmente diferentes a cualquiera que se pueda jugar. Las finales son... [duda] son otro mundo y... [duda] cualquiera puede ganar. Por eso hay que... [duda] hay que poner mucho empeño y... [duda], bueno y... [duda] jugar todos lo mejor que se sepa.
H6: Tu equipo, ¿va a salir... al ataque, o va a defenderse como ha hecho durante la liga ?
H7: Bueno, yo creo que va a salir a imponer su ritmo. Está claro que... [duda] que... siempre tratamos de hacer lo mismo, lo que pase es que... luego según se sa[palabra cortada]... [vacilación]... se desarrolle el partido, pues veremos a ver cómo tenemos que jugar.
H6: El año que viene habrá que esperar a Luis, que es un... gran amigo tuyo, a ver si las cosas mejoran para ti, ¿no?
H7: Bueno... [duda] yo voy a... [vacilación] tengo otro año de contrato y... [vacilación] tengo que valorar todo para ver si sigo o... [duda] o, bueno, a lo mejor... [vacilación] me conviene cambiar de aire.
H6: Gracias, Julio Prieto. Adelante de nuevo Jose Ángel.
H5: Julio Prieto un eh... Atlético que ganó la última final que consiguió su equipo. Bueno, vamos a dar las alineaciones : Mejías, Tomás, Toni, Solozábal, Ferreira, Juanito, Manolo, [extranjerismo]Schuster[fin de extranjerismo], Vizcaino, [extranjerismo]Futre[fin de extranjerismo] y Orejuela, que era la gran duda que nos hablaba Ovejero... Por fin Orejuela está en la alineación inicial. Por el Mallorca, [extranjerismo]Ezaky[fin de extranjerismo], Pedraza, Serer, Del Campo, Fradera, Parra, Soler, Nadal, [extranjerismo]Hassan[fin de extranjerismo], Armando y Marcos. Ramos Marco, el colegiado del encuentro. Vamos con un hombre del Mallorca, con él está Juan Carlos Ribero. Adelante, Juan Carlos.
H8: Sí, estamos con Roberto Simón Marina, hombre del Mallorca ahora, antes jugador del Atlético de Madrid. Tal vez, llegado este punto, le hubiera gustado a Marina que el rival hubiera sido otro.
H9: No, bueno... sólo por interés del Mallorca, que nos hubiese interesado el... Barcelona, ¿no? Pero... creo que para ganar posiblemente el Atlético sea más fácil para nosotros que... [duda] que lo pudiese ser el Barcelona, ¿no? Entonces nosotros estamos, bueno, hemos llegado aquí y ya... [duda] una vez que estamos aquí nos da igual el rival.
H8: ¿Le ha contado Marina muchos secretitos a... Serra Ferrer sobre el Atlético de Madrid?
H9: Hombre... [vacilación], conozco como juega cada jugador más o menos, pero... como lo han televisado tanto al atlético de Madrid también lo concoc[palabra cortada]... [vacilación] lo conoce el entrenador y... [duda] yo hablé un poco a principio de temporada con los otros partidos, pero ahora no ha hace [vacilación] no ha hecho falta.
H8: Aunque está aquí, ¿está pensando en el Mallorca? Ahora que ve estos aficionados atléticos, ¿qué... [duda] qué recuerdos le vienen a la mente?
H9: Hombre, buenos recuerdos. Sobre todo la final que ganamos aquí al Bilbao, ¿no?... que también vinieron muchos atléticos, ¿no? Y eso es lo que me recuerda, pero... [vacilación] bueno, hoy soy contrario y aunque me... [duda] aunque sean animadores del atlético, también me animan a mí de alguna manera.
H8: ¿Se podría repetir ese triunfo?
H9: Yo creo que se podría repetir, ¿no? Pero espero que sea a... [duda] [risas] favor nuestro, ¿no?... en vez de... [duda] en vez del Atlético, que gane el Mallorca.
H8: De acuerdo, gracias.
H4: Marina, un hombre ahora defendiendo los colores del Mallorca. Evidentemente, nuestros compañeros ahora están hablando con los hombres que van a estar en principio en el banquillo, puesto que los titulares están haciendo los ejercicios de calentamiento. Antes de que se retiren, tendremos oportunidad de hablar con ellos. Como ahora vamos a tener oportunidad de ver cómo llegaron a la final Mallorca y Atlético de Madrid [pausa].
Ha: A Jesús Gil le va la copa. Si al día siguiente de ser elegido presidente de los colchoneros ya encaraba su primer [extranjerismo][siglas]K.O.[fin de siglas][fin de extranjerismo] de este torneo, hoy mismo, a punto de concluir el cuarto de sus famosos proyectos anuales le espera la segunda reválida. Sangre, sudor y lágrimas ha habido este año en el devenir rojiblanco por la copa del Rey. Una sangre fraticida que, sin llegar al río, apeaba al Madrid de Mendoza en octavos de final. Con el contragolpe por montera, el Atleti ponía una pica en Flandes y hacía buena la diana del austriaco [extranjerismo]Rhodaz[fin de extranjerismo], que seguía contando por goles sus presencias en el Bernabeu. Veinte días después, los rojiblancos comenzaban a aplacar su sed con una copa que se veía cada vez más cerca. Ni el frío atmosférico, ni las reyertas de los ultras dieron quebraderos de cabeza. Para cabeza, la de Donato. Todos felices, [extranjerismo]Futre[fin de extranjerismo] por su cumpleaños y Gil por el regalo. Cuartos de final, y el Valladolid en la lontananza. Las estrellas se quedaban en Madrid y los obreros, con Juanito y [extranjerismo]Schuster[fin de extranjerismo] como capataces, apuntalaban la victoria en el estadio pucelano, antes conocido por la pulmonía, y desde entonces como el de las diez tarjetas de Pajares Paz. El sudor de esta historia vendría más tarde. Se jugaba con renta y con la mente en otro equipo: la de [extranjerismo]Futre[fin de extranjerismo], en Francia y la de Gil en su sitio. "Quien tiene la cabeza en París, tiene el trasero en el banquillo", decía el presidente. El portugués se perdía la segunda parte y Moya ponía incertidumbre en un equipo que dentro de unos días será el suyo. Borrón y cuenta nueva. El Coliseo del Nou Camp confirmaba a Ovejero como director de la nave rojiblanca y [extranjerismo]Futre[fin de extranjerismo], pelillos a las mar, olvidaba agravios. El Atleti daba primero, y daba dos veces, a un Barcelona que también pudo ganar; pero Manolo sentenciaba. Del dicho al hecho, las lágrimas de alegría se tornaron desconfianza en el Manzanares. Los Cules igualaban la eliminatoria, pero ganaban en expulsiones. En mitad del río revuelto, Solozábal y Manolo que echaron las redes y pescaban una final de copa para este cuarto proyecto de Jesús Gil. El morbo vendrá por... añadidura. Dar la vuelta al Bernabeu en plan campeones es lo que muchos desean. Cambiar las Cibeles por la plaza de Neptuno... hace tiempo que no se estila en la capital de España.
Hb: [música] Más largo ha sido el camino de los rojillos isleños. Entre el ocho de noviembre pasado y el día veintitrés del presente, que consiguió su pase a la final, más de siete meses de competición. Doce encuentros con seis equipos diferentes y si en la liga la cosa ha sido bastante pobre, en el torneo del [ininteligible] dio más y mejor que sus enemigos. El primer rival de este sexteto, en tercera eliminatoria, fue la Gimnástica de Torrelavega, uno de esos conjuntos modestos que tienen la fortuna de toparse con un primera. El Mallorca, aunque perdió el encuentro de ida, no tuvo problemas para solventar la eliminatoria a su favor. En diciembre los arlequinados del Sabadell resultaron ser la segunda piedra de toque para un Mallorca que aún no tenía ni idea de lo que iba a suceder. El Sabadell, más que una piedra, resulto una chinita. En la suma de las dos confrontaciones reflejó un siete a uno para los hombres de Serra Ferrer. En quinta eliminatoria, con la resaca de la Navidad, los Reyes Magos dejaron al Oviedo como un nuevo presente para los de Palma, un buen presente porque no se indigestó: uno a uno en el Carlos Tartiere, dos a cero en el feudo balear y otro pasito adelante. Con febrero... octavos de final, llegaron los primeros apuros. El Elche asustó seriamente a los rojillos, dos a uno en la ida disputada sobre el césped de Martínez Valero y a esperar el segundo compromiso. El encuentro se prometían apasionante, máxime cuando el Mallorca no había dado una buena imagen. El conjunto vencedor pasaría a cuartos de final por vez primera en la historia. Lo consiguió el Mallorca, a trancas y barrancas, con apuros en la prórroga y con el último tanto de [extranjerismo]penalty[fin de extranjerismo]; todo ello por estar en cuartos de final. Después de un parón el torneo, en junio se reanudaron los choques: Valencia, Mallorca. Dos equipos que en el final de liga tuvieron trayectorias muy diferentes. Los del Turia, a la baja y los de las islas, al alza. Así resulto. El Valencia cedió ante su última oportunidad de acudir a Europa y su rival iba mejorando su [extranjerismo]curriculum vitae[fin de extranjerismo]. Pocos días después, otro choque emocionante, el ya europeo Sporting... en el camino. A ambos conjuntos les unían dos cosas, los dos cerraron al Valencia las puertas de Europa y los dos ansiaban su pase a la final. En el encuentro de ida, en el Molinón, el Mallorca asestó un golpe mortal a los asturianos y venció por cero a uno. En Palma, se olía a final. El sueño cada vez estaba más cerca. Tan solo a cuatro días. El veintitrés, en el Luis Ichar, de nuevo mínima victoria y el Mallorca, en su setentaicinco aniversario, disputará por vez primera en su historia la final de la copa del Rey.
H4: Bueno, pues así hemos... [duda] conocido como han llegado los dos equipos a esta... [duda] final, cómo... [duda] cuáles son los méritos de cada uno de ellos y a qué enemigos han dejado... en el camino. Eh... pero sería bueno... hacer un paréntesis en estos momentos. Ahí están viendo, el Consejo Superior de Deportes ha concedido el premio a la Federación española de Fútbol por su campaña "juego limpio". Es bueno[sic] la competitividad, es bueno eh... la lucha, la brega eh... el intento de conseguir... [duda] la victoria, pero siempre dentro de la deportividad. Una campaña que... [vacilación] yo no se si está dando los frutos... [duda] que se esperaban de ella... y pero creo que el personaje que está con Juan Carlos Ribero nos lo puede aclarar. Adelante, Juan Carlos.
H8: Es el director general de deportes, Rafael Cortés Elvira, porque esta campaña la promueve tanto la federación, como la [siglas]A.F.E.[fin de siglas], como... el Consejo Superior de Deportes. De momento la campaña de juego limpio, ¿por qué surge?
Hd: Bueno, yo creo que eh... hay un problema serio en el mundo del deporte, es el dramatismo que se genera, y los grupos... [duda] que surgen entorno a él, los grupos violentos. Yo creo que... la sociedad se preocupa y es necesario comunicarle un mensaje, un mensaje que intente evitar en la posible esos brotes de violencia.
H8: De momento la campaña, ¿está cumpliendo los... [vacilación] fines apetecidos? ?
Hd: Yo creo que sí porque... el mensaje está ahí, luego... [duda] es la sociedad la que se preocupa y la propia sociedad es la que tiene que rechazar esos grupos violentos y naturalmente... controlarlos y seguirlos. Desde este punto de vista yo creo que la policía hace una tarea magnifica, y hoy lo hemos podido ver en este partido. Yo creo que éste es un complemento además de lo que deben de ser medidas... [vacilación] enérgicas y de dureza, y la próxima comisión nacional... [vacilación] en contra la violencia, pues yo creo podrá tomar esas medidas porque la sociedad, además, va a admitirlas como tales. La preocupación, por parte de todos, es evidente.
H8: ¿Usted cree que... la sociedad está... [duda] recibiendo esos mensajes como ustedes quieren?
Hd: Yo creo que sí, yo creo que... cada vez más se puede ver que hay un rechazo de esos grupos... [duda], que cuando se comete un acto de violencia en los estadios, pues... eh... surgen inmediatamente muchas voces en contra, pero... [duda] tampoco es sólo un problema de eso; es un problema de que estos grupos, en muchos casos grupos incontrolados y lo que necesitan no es tanto... ese control, desde el punto de vista de la sociedad, sino un... [vacilación] control policial fuerte, y por eso... en estos partidos podemos ver que efectivamente, las... [duda] fuerzas de seguridad cumplen un papel fundamental y clave. Lo que hay que hacer es aislar estos grupos lo más posible porque yo creo que no son... [duda] reconvertibles, es decir, no van aceptar que el deporte sea de otra manera y la experiencia, en Alemania o en Holanda, pues demuestra que o se trata con dureza a esos grupos o siguen y se enquistan en el mundo del deporte. Hay que... rechazarlos, hay que echarlos, sobre todo a todos aquellos que no quieren entender que esto es una fiesta, y que se viene al fútbol a vivir como una fiesta.
H8: Finalmente, y cambiando de tema, el director general de deportes, ¿tiene un pronostico para la final?
Hd: Pues... [duda], la verdad es que no. Yo creo que... [duda] éste va a ser un partido muy complicado... en el que puede ganar cualquiera de los dos porque el juego del Mallorca... es un juego que no le va muy bien al Atlético de Madrid, y por lo tanto... [duda], y eso se ha demostrado porque realmente el Mallorca ha sido el único equipo que ha ganado al Atlético dos veces esta temporada, eso quiere decir que el Atlético de Madrid está incómodo. Y en un partido como éstos... puede pasar cualquier cosa. Yo creo que no hay un pronóstico, a priori, y que lo que... [duda] sí es cierto es que debe ganar el mejor y que además lo mejor sea... este público que venga aquí a ver una fiesta y que la vivamos en calma y con ánimo de jolgorio, como se está en las gradas, pero nada más.
H8: Muchas gracias. adelante, Jose Ángel.
H4: Pues, efectivamente, que sea toda ¡una gran fiesta del deporte, la fiesta de despedida de la temporada futbolística, la final de copa! Más protagonistas de los equipos, Paco Grande, adelante.
H6: Pues sí, aunque no ha tenido su... [duda] oportunidad ni entre los titulares ni tampoco en el banquillo, vamos a darles la oportunidad de que opinen sobre esta final de copa a Pedro y a Alfaro, dos de los jugadores del Atlético de Madrid. Pedro, ¿se recuerda la liga... [vacilación], lo que pasó en la liga a la hora... [duda] de pensar en el enfrentamiento frente al Mallorca esta tarde?
He: No, yo pienso que no, y además el público está ayudando porque se está portando fenomenal y yo pienso que... [duda] en absoluto si nos vamos a acordar de la liga.
H6: Por tu parte, Alfaro, ¿te recuerdan los enfrentamientos de liga donde el Atli[palabra cortada]... [vacilación], donde el Mallorca ganó al Atlético?
H14: Bueno... esto... [vacilación], está claro que hoy es un día... diferente, ¿no? Pero... [duda] pero bueno... [vacilación], voy a ver si... [duda] ¡yo que sé!... a ver si el partido pues... [vacilación] nos recuerda a los atléticos lo que tiene que recordarnos del... [interrupción de la grabación]
