#archivo: PDEP013H
#fecha de grabación: 08-12-91
#fuente: radio
#localización: Madrid
#términos: deporte, fútbol, equipo, partido, jugador, entrenador, liga, segunda división, tercera división, terreno de juego
#H1: varón, edad desconocida, comentarista deportivo
#H2: varón, edad desconocida, comentarista deportivo
#H3: varón, edad desconocida, Juanjo Linares, locutor deportivo
#H4: varón, edad desconocida, Antonio Martínez, periodista deportivo
#H5: varón, edad desconocida, José Manuel Beltal, periodista deportivo
#H6: varón, edad desconocida, José Luis Martínez, periodista deportivo
#H7: varón, edad desconocida, Luis Miguel Díaz, periodista deportivo
#H8: varón, edad desconocida, Miguel Ángel Gasco, periodista deportivo
[texto no transcrito]
H1: Y... efectivamente lo basa en un fútbol trabajo, ¿no? Es un equipo que sale al campo sabiendo bien qué es lo que tiene que hacer y todo en... dirigido a conseguir un resultado. Pero fíjate lo que son las... cosas que... yo creo que el sistema que tiene el San Fernando se adapta perfectamente... a... las características del campo. Y si hay un equipo que no era el más adecuado para ganar en... en San Fernando, por las características de sus futbolistas, era el Majadahonda que es un equipo que tiene muy buenos futbolistas, ¿no?
H2: [afirmación]
H1: Y que precisamente esos futbolistas no... cuando han salido a ese campo no han... no tenían la... la mejor motivación porque siempre los futbolistas eh... al llegar a un campo, pues, se motivan de... dist[palabra cortada]... diferente forma, ¿no? Tú llegas a un campo... que tiene buenas condiciones y el futbolista pues se... tiene una motivación positiva, y [vacilación] llegas a otro campo con malas condiciones y la motivación es negativa y... tiene que hacer un mayor esfuerzo. Entonces el Majadahonda era el equipo menos apropiado para... para romper la racha del San Fernando en su casa. Y... esta es la... la grandeza o la miseria del fútbol, ¿no? [solapamiento de turnos] [ininteligible]
H2: Que... [fin de solapamiento de turnos] frente al San Fernando, un equipo de Las Rozas que... poco a poco va... va quizá... pues eh... encontrando el lugar que... que... que realmente está ocupando en la tabla. Porque todo el mundo hablaba muy bien de Las Rozas al principio de temporada, Las Rozas era el farolillo rojo, llevaba bastantes jornadas en los puestos de... en el pozo de la clasificación, aunque todo el mundo hablaba muy bien de Las Rozas y parece ser que... los buenos equipos al final... poco a poco van encontrando su sitio y cada uno va... va cogiendo el sitio que le corresponde.
H1: Ya, Las Rozas ha tenido un... comportamiento en... en la competición, empezando siendo un farolillo rojo... crónico diríamos, o sea, que no se veía fácil salir, pero cambió y... y ha tenido muy buenos resultados y el domingo [vacilación] a esta misma hora comentábamos que... [silencio] que Las Rozas si gana[palabra cortada]... sacaba este partido, pues... pues había que considerarle como... si... si sacaba el partido del domingo, que no sacó,
H2: [afirmación]
H1: era un racha ya... para tenerle muy en cuenta. No lo sacó y entonces pues al final Las Rozas yo creo que va a ser un equipo de... de... de media tabla para... para abajo.
H2: Yo... hoy puede ponerle bastantes problemas al San Fernando, ¿no?
H1: Sí... sí, probablemente.
H2: En el campo del [ininteligible] eh... Villaverde de San Sebastián. Un Villaverde que también que... también está... siendo un poquito la sorpresa.
H1: Sí... es un equipo que pierde poco.
H3: Yo creo que más sorpresa es el... San Sebastián de los Reyes. Eh... el "Sanse" es un equipo que le he visto yo... varios partidos. Es un equipo muy joven, pero es lo que comentabas del San Fernando, muy disciplinado. [vacilación] eso sobre todo. Es un equipo que tiene mucha juventud en el centro del campo, tiene dos chavales que... la mueven muy bien, pero de todas maneras es un equipo que le cuesta mucho hacer gol, que... sorprendentemente es un equipo que ya está... quinto clasificado, que saca los partidos como puede en casa, pero que... es un equipo que no tiene mucha calidad, pero sí tiene juventud, es... un equipo disciplinado que corre mucho, que aprieta en el centro del campo y es un equipo que se lo va a poner muy difícil al Villaverde yo creo, ¿eh?
H1: Hombre la verdad que el... "Sanse...", pues [vacilación] eh... efectivamente, tú que lo conoces, Javier, dices que... [vacilación] un equipo con una plantilla joven, y... y está... está metido... está metido arriba, pues eh, hablamos de la revelación San Fernando [vacilación] en función de que como es el nuevo en la categoría... pero efectivamente el... la [vacilación]del San Sebastián de los Reyes pues es muy... muy interesante, ¿no?
H3: Y además si... tenemos en cuenta que es que... a San Sebastián de los Reyes es que no va nadie al fútbol. Es... increíble el aspecto que presenta... a veces el campo de San Sebastián de los Reyes es lamentable. La gente desde que el equipo juega en segunda división "be", abandonó por completo al equipo. Es... yo creo que es una imagen lamentable de [solapamiento de turnos] [ininteligible]
H1: Los equipos [fin de solapamiento de turnos] suelen ser víctimas de sus propios éxitos, ¿no? Efectivamente si se consiguen categorías que a lo mejor no... o sea, que ha sido... pro[palabra cortada]... pro[palabra cortada]... producto, digamos, de un... trabajo de una temporada, de... un par de temporadas un equipo que se monta bien, y ya la gente se ilusiona con ese equipo y después viene la caída, y ya pues será difícil levantar esa afición.
H3: [afirmación] Y en el municipal de Aranjuez un partido que [extranjerismo]a priori...[fin de extranjerismo] no aparece... que vaya a tener muchos problemas para el líder. El Aranjuez, primero... con veintidós más ocho y el Vicálvaro enfrente con dieci[palabra cortada]... en décimo séptimo lugar con diez menos cuatro. Parece ser que... en teoría el líder no debe tener problemas.
H1: No, no los va a tener. Es un partido desigual.
H3: Bastante desigual, ¿no? El... Aranjuez como decimos hizo su plantilla para... segunda "be", y está demostrando que no va a tener rival.
H1: No... bueno no... no va a tener rival que... con equipos como el... como el Alcobendas, ¿no? Es Alcobendas el [solapamiento de turnos] que va...
H3: Vicálvaro [fin de solapamiento de turnos].
H1: Vicálvaro. Pero... bueno, hay otro equipo que le está plantando cara, pero [vacilación] el Aranjuez ha hecho una buena plantilla y sobre todo que es que el Aranjuez es... tiene la... la suerte ¿no? de que... cuando el equipo... el Aranjuez va a favor de su equipo la afición le responde y esto es muy importante. Que los equipos se vean respaldados por un público que... que asiste.
H2: ¿[vacilación] es tan importante la veteranía en un equipo, Antonio? [silencio] Porque es que la mayoría de edad del... Aranjuez es muy alta.
H1: Ya, pero bueno, lo importante es hacer un equipo y un equipo que funcione como tal. Yo creo que esto lo ha hecho Ángel Garay muy bien... y... nunca se sabe si... o... bueno es preferible... es más seguro hacer un equipo... un buen equipo con... futbolistas acreditados que con... con jugadores jóvenes, pero la verdad es que también el Aranjuez tiene algunos chavales... muy jóvenes, ¿eh? O sea, han hecho una plantilla con jugadores... veteranos, pero que la compensación con... con jugadores jóvenes, yo creo que... que es muy... es muy importante. Probablemente sea... eh... el ideal de hacer una plantilla ¿no? la compensación de... de las dos características de los jugadores.
H3: En la Veredilla es un partido gris... por lo que... a sus contendientes parece ser. El [ininteligible] mitad de la tabla, el Navalcarnero le ha costado trabajo.
H1: Gris el día y gris el [solapamiento de turnos] partido...
H3: Por [fin de solapamiento de turnos] eso.
H1: Fíjate...
H3: No creo que vaya nucha gente hoy a la Veredilla, la verdad.
H1: No sé... no conozco aquéllo.
H3: El Pegaso Valdemoro. El Valdemoro que... parece ser que... está atra[palabra cortada]... atravesando muchos problemas económicos deportivos y de toda índole.
H1: Lo más... [duda] es un equipo... Bueno, parece que... que por lo menos ellos tienen intención de reaccionar ¿no? en el momento que han... incorporado nuevos futbolistas y... eh... va a ser difícil que el... el Valdemoro salga de ahí, pero bueno, vamos a esperar que... hoy lo tiene difícil, ¿no? pero... pero vamos a ver si tienen suerte y... y algún día salen para arriba.
H2: De todas maneras los refuerzos aunque vengan tarde, siempre son bienvenidos, ¿no? a un equipo.
H3: ¿Los refuerzos?
H2: Los refuerzos a un equipo aunque vengan tarde, siempre son Bienvenidos, ¿no? Por ejemplo en el caso de Valdemoro.
H1: Bueno... no... no siempre que se hace esto sale bien, o sea, que cuando ya las cosas hay que hacerlas bien de principio, ¿no? Esto es una cosa que muchas veces los equipos no tienen... las directivas cuando hacen la planificación de una plantilla, pues... yo creo que es lo más importante al hacer una planificación de una plantilla bien hecha y... y... y... bueno, pues esto que ha pasado en algunos equipos, que... que hicieron la plantilla con unos entrenadores y luego... no empezaron... pues... estos equipos lo han acusado seriamente, ¿no? Caso de Fuenlabrada, caso del... del Moscardó. Eh... ahí demuestra que... que es muy importante que se hagan las cosas bien desde el principio, o sea, que no vale decir: "bueno, venga, vamos fichando futbolistas" y a lo mejor el capítulo de entrenador se... es el que se deja para el último... o sea... se apalabra un entrenador y este... pero... no se ata y... y... luego surgen estos problemas. Quiero decir con esto que... que es fundamental que un equipo haga la plantilla eh... bien desde el principio y el fichar futbolistas sobre la marcha, después no suele siempre... dar buenos resultados.
H3: El último partido de... las once y media, Alcobendas Moscardó; el penúltimo contra el décimo sexto. Moscardó que... tiene que levantar cabeza, o en teoría... por su trayectoria y por su tradición en... en... este... en esta tercera división debe estar más arriba y el Alcobendas, que si quiere salir de ahí tiene que... amarrar los puntos de casa.
H1: El Alcobendas el domingo hizo un... parecía que podía hacer buen resultado, al final se le fue el partido, hizo tres goles que es un dato positivo. El Moscardó también jugó muy bien con el Aranjuez, pero no ganó. Pero... pero yo creo que el Moscardó ya parece que tiene otra cara, o sea que... que ahora mismo los resultados son más... más positivos.
H3: Y a las doce de la mañana en la Ciudad Deportiva un... partido... atractivo, sobre todo quizá para el espectáculo, el Real Madrid el Rayo Majadahonda. Como tú decías el Majadahonda un equipo que... con jugadores de calidad que... pueden plantearle clara... cara al... al Real Madrid.
H1: Pero probablemente este sea el partido más vistoso que puede haber esta mañana en la... en la tercera división, porque... yo creo que... que el Majadahonda tiene futbolistas para hacerle mucho daño al Madrid. Es un equipo que a la contra con... con Ballester lanzando esos puntas tan rápidos como Félix, pues ,e puede... le puede crea serios problemas al... al Madrid.
H3: Pues vamos con unos... consejos y rápidamente empezaremos a conectar con todos eso campos que... Antonio Seña nos ha comentado para contarles minuto a minuto todo lo que acontezca en... esta comunidad madrileña y el fútbol que vamos a vivir en esta mañana lluviosa pero esperemos que llena de goles. [música] [texto no transcrito]
H3: Y cuando son... las once y dos minutos vamos... a ir conectando con los distintos campos de... de esa tercera división a... hasta el momento, porque son la mayoría de los partidos los que empiezan a las once y media, sólo el Real Madrid y el Rayo Majadahonda empiezan a las doce... la misma hora que harán los dos partidos que vamos a tener del... la segunda división "be", ese Leganés Villarreal y el Atlético Madrid Torrevieja. En principio... eh... ver si los hados nos van a ser favorables, porque... domingo a domingo venimos sufriendo las... inclemencias de... esa Telefónica que todos pagamos y que... el servicio no... no está acorde con... con lo que cotizamos. Vamos a intentar... eh... en primer lugar hablar con El Soto, donde está Antonio Martínez y... esperemos que podamos conectar con él. Antonio, buenos días. [silencio] ¿Antonio Martínez? [silencio] Pues Antonio que... que parece ser que de momento no está. [ininteligible] Se le oye en las lejanías a don Antonio. [texto no transcrito]
H3: Don Antonio, buenos días.
H4: Buenos días.
H3: ¿Cómo le va? Hombre, la línea del Soto parece ser que sigue sin arreglarse, ¿no?
H4: [ininteligible]
H3: Yo creo que había que bajar un poquito el micrófono, ¿no? Desde control nos dicen que sí, que hay que bajar un poquito micrófono. Don Antonio.
H4: ¿Me escuchas?
H3: Le escuchanos en la lejanías, me imagino que como todos nuestros oyentes. Antonio sube un poquito el micrófono, a ver.
H4: ¿Me escucháis ahora?
H1: [solapamiento de turnos] Ahora
H3: Ahora [fin de solapamiento de turnos], ahora.
H1: Ahora ya llega don Antonio Martínez hasta radio Getafe.
H4: Pues muy buenos días a todos.
H3: Muy buenos días, Antonio. ¿Cómo se presenta El Soto? Imaginamos que poca gente ¿no? hasta el momento.
H4: Pues... de momento en familia aunque el partido... yo creo que requiere una buena entrada porque hoy se enfrentan el Club Deportivo Móstoles y el Alcalá, tercer y cuarto clasificado de la tabla. Un partido importante para ambos equipos. Un partido que se presenta en un principio interesante y que si las estadísticas valen debería de haber muchos goles, ya que y Alcalá, después de Aranjuez, son los dos equipos que más goles has realizado en esta categoría. Si te parece vamos con alineaciones.
H3: [vacilación] vamos con ellas.
H4: Por el Club Deportivo van a jugar [texto leído] Emilio, Ríos, Herrero, Mariano Segundo, Huertas, Mariano Primero, Paquito, Nogales, Arturo, Blanco y Angelín. [fin de texto leído] Estarán en el banquillo de suplencia junto a Antonio Hiriendo [texto leído] Nino, Javi, Gardeño, Carlos Alberto y Cachito. [fin de texto leído] Por el... la Real Sociedad Deportiva de Alcalá van a formar, en un principio [texto leído] Jabonero, Luis García, Barrero, Moya, Dani, Antonio, Bravo, Caballero y Montero, Jaime y el ex-mostoleño, Javi LLorente. [fin de texto leído] En el Banquillo, junto a Juan Clemente [vacilación] los técnicos del Fuenlabrada estarán [texto leído] Villa, Alía, Calero y Pepi. [fin de texto leído] Arbitra el partido Reyes López auxiliado en las bandas por Fajardo, Jiménez y Gimeno Domínguez. Ambos equipos están haciendo ya el calentamiento sobre el terreno de juego, un terreno de juego que a pesar de la lluvia no se encuentra en malas condiciones.
H3: Don Antonio corrígeme pero... el árbitro... ¿don Reyes López no es el famoso de Carabanchel?
H4: Pues... en este momento y mi memoria me falla y... no estoy seguro de ello.
H3: A mí me parece, si no me falla la memoria que don Reyes López fue el colegiado que la lío en Carabanchel, que les dejó con siete jugadores y que esperemos que no le venga grande un partido que... sin duda alguna es el partido más importante de la jornada, el Alcalá.
H4: [vacilación] ...esperemos que no arme como haría. Allí estuvo el señor Juanjo Linares y él [ininteligible].
H3: Pues sí, la verdad es que don Javier tiene buena memoria y Reyes López [silencio] la armó porque... expulsó... pues al... dejó al Carabanchel con... con seis jugadores, tuvo que suspenderse el partido, [vacilación] que... en Carabanchel es el famoso partido, que a partir de entonces no levanta cabeza. Perdió contra el Torrejón cero uno y Reyes López que... aquel partido, particularmente, no nos gustó. No se puede juzgar a un árbitro por un partido pero... aquel día... sobre todo tenía, como se suele decir, la mano tonta y [ininteligible] cualquier cosa echar mano al bolsillo para sacar las tarjetas y... hoy... puede ser que... el Alcalá, un partido fuerte, que va a ser duro y que los dos se juegan mucho, puede quedar bastantes tarjetas allí hoy en El Soto, [solapamiento de turnos] Antonio.
H4: Sí [fin de solapamiento de turnos], suponemos que... ambos entrenadores, tanto Juan Lorente como Antonio Iriendo, conocedores de la circunstancia hayan aleccionado a sus respectivo hombres y... que por lo menos ni se diri[palabra cortada]... ni se dirijan a él.
H3: Pues muy bien Antonio, volveremos poco antes de... del comienzo de... de ese interesante y... apasionante Alcalá. Vamos eh... a conectar con otro de nuestros campos eh... nos vamos a ir a... hasta... Los Prados. Ahí estar... [sic] José Manuel Beltal. José Manuel, muy buenos días.
H5: Muy buenos días Juanjo... Linares desde el Municipal de Los Prados de Parla.
H3: ¿Cómo se presenta la mañana en Los Prados? ¿Está lloviendo en Parla?
H5: Pues de momento no llueve. Mañana... bastante fría, el cielo gris y los dos conjuntos realizando su precalentamiento en el terreno de juego. Como bien comentabais Antonio, [ininteligible] y tú es un... [extranjerismo]derby[fin de extranjerismo] devaluado, venido a menos por la situación que... atraviesan ambos conjuntos. El Parla que es décimo quinto con doce puntos y dos negativo y el Fuenlabrada con los mismos puntos y un negativo el décimo... tercero. Tenemos [vacilación] alineaciones, si te parece Juanjo.
H3: Pues vamos con ellas.
H5: Por el Parla jugará [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]. En el banquillo quedarán [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]. Por el Club de Fútbol Fuenlabrada [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]. Para posibles sustituciones [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]. El partido que será dirigido por Mata Molina auxiliado en las bandas por los señores González y Vallejo García. El partido programado para las once y media, aproximadamente dentro de unos dieciocho minutos dará comienzo.
H3: Va a responder, José Manuel, la afición al... al [extranjerismo]derby[fin de extranjerismo] de la zona sur.
H5: Pues de momento no. De momento... estamos aquí en familia como... comentaba también Antonio Martínez en y es que cuento... ni medio centenar de personas, vamos, hay aquí en el Municipal de Los Prados.
H2: Si no me equivoco hoy es día de... escuchar radio Getafe. [solapamiento de turnos] En casita
H5: Pues sí... [fin de solapamiento de turnos]
H2: ...y con tranquilidad.
H3: La verdad es que Los Prados... nos viene siendo... viene siendo ya habitual que... no vaya nadie eh... Es que... ni aunque vaya el Fuenlabrada ni vaya... quien vaya.
H2: Vamos, esperemos que hagan un poco más de las cuarenta mil que es la... más o menos la media habitual de... de las taquillas de Los Prados.
H3: [solapamiento de turnos] [ininteligible]
H5: Pues el otro día [fin de solapamiento de turnos] Juanjo... treinta y dos mil contra el Vicálvaro y hoy me da que ni la mitad, vamos.
H3: Pues si... contra el Vicálvaro treinta y dos mil, figúrate hoy, ya verás. Eh... no llegan ni... ni para pagar... la mitad de... de lo que se va a llevar el colegiado, Mata Molina. Muy bien, José Manuel, pues bueno, volveremos hasta... hasta Los Prados eh... para ver ese comienzo de ese encuentro, de ese [extranjerismo]derby[fin de extranjerismo] devaluado que... puede ser devaluado pero tiene cierto morbo porque... cualquiera de los dos eh... perdiendo hoy se puede volver a meter en los puestos peligrosos... en los puestos que... no le gusta a ningún entrenador. Y, bueno, Seba Jiménez parece que salvó la cabeza el domin[palabra cortada]... el domingo pasado al ganar. Esos tres goles... de momento le... le mantienen en su puesto, pero... de un domingo a otro las cosas cambian y... las... los directivos... eh tienen los nervios bastante... alterados y en cualquier momento pueden empezar a... a echar... entrenadores de sus sitios. [silencio] Pues... en La Mina también debe estar... un... compañero nuevo que se... a partir de hoy va a estar con nosotros, José Luis Martínez, eh... que debuta hoy... en los micrófonos de radio Getafe. José Luis Martínez, muy buenos días.
H6: Buenos días, Juanjo. [ininteligible]
H3: José Luis... intenta subir un poquito el micrófono porque nos llega muy mal tu señal. ¿Sí? A ver ahora, muy bien.
H6: Saludos Juanjo, decía, desde el campo de La Mina...
H3: Eh... José Luis, [solapamiento de turnos] eh...
H6: Sí [fin de solapamiento de turnos].
H3: Perdona, pero a ver sube un poquito más porque es que la verdad es que...
H6: Se me oye ahora.
H3: Muy bien, perfectamente.
H6: Perfecto. Saludos Juanjo.
H3: Muy buenos días, José Luis. Ante todo bienvenido... porque... como decíamos hoy es tu primera retransmisión en radio Getafe.
H6: Así es, esperemos hacerlo bien.
H3: Seguro, eh... el Carabanchel Rayo [solapamiento de turnos] Vallecano.
H6: Sí [fin de solapamiento de turnos].
H3: Un partido que como decíamos que... el Carabanchel tiene que levantar cabeza. Porque... plantilla tiene, Joaquín Salmerón no hace más que lamentarse de aquel partido pero... las verdad es que de momento no levanta cabeza y va a ser muy difícil.
H6: Pues sí, así es Juanjo. Un Carabanchel que los último cinco partidos en casa tan sólo ha conseguido una victoria, le cuesta hacer goles en casa al Carabanchel y por otra parte el Rayo Vallecano que lleva siete jornadas sin conocer la victoria. Dos equipos... que están jugando mal últimamente y esperemos qué partido nos deparan.
H3: Tenemos alineaciones, José Luis.
H6: Alienaciones confirmadas ya, por el Carabanchel jugarán [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]. En la suplencia estarán [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]. Y por parte del Rayo Vallecano [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]. Ocupando el banquillo estarán [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído].
H3: Eh... ¿cómo está... la mina? Hasta el momento... imagino que poco gen[palabra cortada]... poco público.
H6: Muy muy poco público, Juanjo. Habrá escasamente cincuenta personas, en familia, el puente que se hace notar y... la mañana fría que también influye en ello.
H3: Y... el campo, [solapamiento de turnos] ¿cómo...?
H6: El campo... [fin de solapamiento de turnos] el campo a pesar de la lluvia se encuentra... en perfectas condiciones. Hemos estado pisándolo anteriormente y... de momento, si no llueve más, se encuentra en buenas condiciones.
H3: Pues muy bien José Luis.
H6: Volveremos a ese campo de la mina, a ese Carabanchel que... puede que levante cabeza hoy aunque bueno... el Rayo Vallecano es un equipo que... eh... los filiales son... son... no se puede predecir lo que van a hacer, son equipos que... te pueden hacer un gran partido y ganarte como que... ser un... un pelele y... el Carabanchel sabe jugar al fútbol y... cada domingo puede... puede... puede ser el definitivo para levantar cabeza y volver a su puesto de cabeza que ocupó durante muchas jornadas al principio de liga. Vamos con unos pequeños consejos y volvemos en unos instantes. [texto no transcrito] [música]
H3: Y cuando son las once y dieciocho minutos vamos a dar un repaso a la... jornada en su segunda división "be" y en su... tercera división. En su grupo tercero, la segunda división "be" donde están encuadrados los conjuntos madrileños eh... va... a tener los siguientes partidos: [texto leído] Elche Benidorm [fin de texto leído], [texto leído] Valdepeñas Orihuela [fin de texto leído], el [texto leído] Levante Getafe [fin de texto leído] a partir de las cinco menos cuarto en el nuevo estadio donde estará Teo del Río, [texto leído] Gandía Roldán [fin de texto leído], [texto leído] Atlético de Madrid Torrevieja [fin de texto leído] a partir de las doce de la mañana en el estadio Vicente Calderón donde estará nuestro compañero Pablo Sapaj, [texto leído] Cartagena Alcira, Torrén Oliva, Leganés Villarreal [fin de texto leído] también a las doce del mediodía donde estará Miguel Ángel Gasco, [texto leído] Alcoyano Hércules [fin de texto leído] y [texto leído] Yeclano Atlético Tomelloso [fin de texto leído] que se jugará mañana lunes, eh... debido a que la festividad así lo permite. En tercera división Javier, ¿cuáles son los partidos que... tenemos para esta décimo quinta jornada?
H2: En tercera división por lo menos se han puesto todos de acuerdo, comienzan todos los partidos a las once y media de la mañana a excepción de ese Real Madrid Rayo Majadahonda que se jugará en la ciudad deportiva y que comenzará a las doce de la mañana. Los partido son los siguientes: [texto leído] Alcobendas Moscardó, Aranjuez Vicálvaro, Carabanchel Rayo Vallecano, [fin de texto leído] el [extranjerismo]derby[fin de extranjerismo] [texto leído] Parla Fuenlabrada, Torrejón Navalcarnero, Alcalá, Pegaso Valdemoro, San Fernando Las Rozas, [extranjerismo]Racing[fin de extranjerismo] Villaverde San Sebastián de los Reyes [fin de texto leído] y el anunciado para las doce [texto leído] Real Madrid Rayo Majadahonda [fin de texto leído].
H3: Pues... ah... eh... en espera de que... todos nuestros compañeros eh... lleguen a... las cabinas microfónicas y los problemas técnicos que... la Telefónica nos ocasiona cada domingo... podamos solucionarlos eh... vamos a intentar contactar con Pedro Sa[palabra cortada]... Pablo Sapaj que... hoy también eh... ha ido al Atlético de Madrid Torrevieja habitual seguidor del equipo del Moscardó y que hoy se ha desplazado hasta el Vicente Calderón para seguir ese partido de segunda división "be", donde el Atlético de Madrid eh... tiene que... que intentar amarrar los puntos si quiere seguir en ese quinto puesto o subir... eh a los puestos de cabeza. Pablo, muy buenos días. ¿Pablo? Atención, Pablo Sapaj. [silencio] Pues Pablo que... parece ser que ha ido a por las alineaciones. Eh... la cabina... de radio Getafe se encuentra bastante lejos de los vestuarios del Vicente Calderón y que cada vez que uno quiere... alguna información, bajar a por alineaciones o cualquier... eh... otra cosa o cualquier otra noticia que se produzca allí hay que darse un verdadero paseo y... recorrerse todo el Vicente Calderón, salvando las numerosas puertas y porteros que en ellas hay, y que Pablo imagino que estará recopilando esos datos de última hora, esas alineaciones que van a presentar los... ambos equipos y que... eh... de momento no tenemos y que... en breves instantes tendremos eh... para informarles a todos ustedes. Cuando quedan diez minutos para la conclusión, vamos a volver al... campo del Soto donde el y el Alcalá... imagino que estarán haciendo ya... los últimos ejercicios de calentamiento. Antonio, ¿es así?
H4: Pues así es, Juanjo, están... los dos equipos haciendo el calentamiento oportuno antes de iniciarse el partido. Unos once minutos... para comentar... para comenzar este partido de la jornada de la tercera división y poco a poco las... gradas del Soto que se van poblando. Ahora aproximadamente unos trescientos espectadores en... sobre el campo... en las gradas del... campo del Soto.
H2: Antonio, eh... ¿se va a criticar... se va a poner en cuestión al señor Iriondo si hoy no gana el conjunto del ?
H4: Yo creo que... no sería lógico, ¿no? LLevan tres partido muy buenos...
H2: De todas maneras ya sabes cómo es la afición de allí, de , [solapamiento de turnos] es el pan nuestro de
H4: Bueno sí, que...
H2: ...cada día. [solapamiento de turnos] Si el
H4: [ininteligible] [fin de solapamiento de turnos]
H2: ...no gana en casa [silencio] [negación] [solapamiento de turnos] apaga y vámonos.
H4: [ininteligible] [fin de solapamiento de turnos] Que la afición [vacilación] es [vacilación] cierto punto normal, pasa en todos los campos y... un que... lleva dos partidos perdidos en casa, no se puede permitir en teoría el lujo de... perder otro. Además para el es un partido muy importante porque de perder hoy se descolgaría de ese trío de arriba, de ese trío de favoritos junto con ellos y sin embargo de ganar, pues, rebasaría al Alcalá y quizá se podría acercar al Aranjuez y al Real Madrid. Por lo tanto se juega mucho hoy el equipo de Antonio Iriondo, aunque la moral está fuerte sobre todo después de lo acaecido el pasado domingo, donde remontaban un dos a cero adverso en Navalcarnero, lo que les ha inyectado de moral.
H2: De todas el estado del terreno de juego puede... ser un arma de doble filo para la defensa... en línea de Antonio Iriondo.
H4: Sí, puede serlo. De todas maneras no está muy mal el... terreno de juego eh... para lo que llovió ayer el campo... lo han cuidado bien y... de momento, a no ser que en la segunda parte se ponga pesado, cosa habitual cuando se pise mucho, yo creo que la primera mitad por lo menos se va a poder jugar hoy bien al fútbol aquí.
H3: Pues... muchas gracias, Antonio. Volveremos para... dar cuenta de todo lo que... acontezca en ese Móstoles Alcalá, ese partido de la jornada y que... sin duda es el más atractivo... El Alcalá que visita El Soto siendo tercero en la clasificación con veinte puntos y seis positivos, y el Móstoles que es el cuarto y le sigue muy de cerca con diecinueve más cinco y que sin duda hoy tiene una buena oportunidad para adelantar al Alcalá, plantarse en esa tercera posición y que como dice Javier Antonio Iriondo deje de ser... cuestionado... sabemos que... ha implantado un nuevo método en el Móstoles, esa defensa en línea, muy arriesgada, que... al principio tuvo sus problemas pero poco a poco imagino que... que irá dando sus frutos, porque es un... es una táctica que... bien trabajada [vacilación] puede dar... bastantes alegrías. Es muy ofensiva, muy... al estilo de la que practica el Barcelona que... como vemos al... equipo [extranjerismo]blaugrana[fin de extranjerismo] le dio una liga y que el Móstoles a lo mejor... puede... llegar a esos cuatro puestos de cabeza que le den opción a jugar el [extranjerismo]play off[fin de extranjerismo] y... volver a esa segunda división "be" tan ansiada por... por el equipo... mostoleño. [silencio] Pues... estamos a la espera de... de contactar con... con nuestros dos compañeros que se encuentran en San Fernando, en el Sánchez [ininteligible], y con... el campo... el... [extranjerismo] Boeticher[fin de extranjerismo], de[palabra cortada]... debe estar Luis Miguel Díaz, un Luis Miguel Díaz que está teniendo bastantes problemas en el campo del [extranjerismo]Boeticher[fin de extranjerismo], porque parece ser que se ha ido la luz. Eh... como viene siendo habitual, pues... en cuanto caen cuatro gotas los transformadores se resienten [silencio] y... los campos [texto no transcrito] tienen [silencio] una serie de inconvenientes. Las instalaciones no son todo lo... lo modernas que deberían ser y como decimos eh... Luis Miguel Díaz que nos ha indicado que... de momento no hay luz. No hay luz en el campo del [extranjerismo]Boeticher[fin de extranjerismo] aunque... pueda parecer... cosa de... de años pasados, la verdad es que en cuanto caen cuatro gotas los problemas en Madrid siguen siendo bastante bastante grandes. El Villaverde San Sebastián eh... que se presenta como un partido... bastante interesante, porque el San Sebastián tiene que volver... a... a ganar, como ya hizo el pasado domingo en Las Rozas, para no perder ese tren de los cuatro de cabeza. El Móstoles y el Alcalá... le sacan Móstoles dos puntos y el Alcalá tres puntos y el San Sebastián que... aunque Javier... eh que la ha [sic] visto esta temporada dice que tiene un equipito joven, la verdad es que está... manteniéndose en los puestos arriba. Está en la... está quinto en la clasificación y... es uno de los pocos que tiene opción a coger a esos cuatro que se presentan como claros favoritos para entrar en el [extranjerismo]play off[fin de extranjerismo].
H2: De todas maneras es un equipo que yo creo que va tender al bajón porque... es un equipo muy joven y es un equipo que... a mí las veces que lo he visto no... no me ha gustado. Eh... eso sí es muy disciplinado, eh... tiene mucha juventud pero de todas maneras no es un equipo para estar arriba, no es un equipo para... plantar cara a... a equipos con el potencial económico de un Aranjuez, de Móstoles o de un Alcalá.
H3: Pues vamos a saludar a... Luis Miguel Díaz, que debe estar en ese campo del [extranjerismo]Boeticher[fin de extranjerismo], ese... campo que... que está sin luz por el momento. [solapamiento de turnos] Luis Miguel, bue[palabra cortada]...
H7: [ininteligible] [fin de solapamiento de turnos]
H3: ...muy buenos días.
H7: Saludos cordiales.
H3: ¿Cómo...? ¿Qué... qué ha ocurrido en el campo del [extranjerismo]Boeticher[fin de extranjerismo]?
H7: Pues... por lo que hemos podido conocer eh... la... corriente eléctrica que llega al campo del [extranjerismo]Boeticher[fin de extranjerismo] viene a través de una fábrica que... que esta semana ha cortado la electricidad y nos hemos quedado momentáneamente sin luz, parece que ahora ha vuelto, entonces podemos entrar de modo más directo a lo largo del partido, si te parece. Cuando apenas restan cinco minutos para el partido, vamos rápidamente con las alineaciones que presentan ambos conjuntos.
H3: Vamos... vamos con ellas, [solapamiento de turnos] rápidamente.
H7: Por [fin de solapamiento de turnos] parte del [vacilación] [extranjerismo]Boeticher[fin de extranjerismo], [ininteligible] ha dispuesto que sean [texto leído] Cordero [fin de texto leído] en la puerta, [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]. En el banquillo estarán [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]. Reseñar únicamente la baja por cuestiones tácticas de [ininteligible] y su puesto en la... en la banda izquierda que lo... lo ocupará Ferratos. Por parte del San Sebastián de los Reyes, su técnico Félix Cardón ha puesto... ha dispuesto el siguiente once titular, [texto leído] Peralta [fin de texto leído] en la portería, con [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]. En el banquillo quedarán [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído]. Todo ello bajo las órdenes del colegiado madrileño [texto leído] Villejos Núñez [fin de texto leído] y reseñar que... parece que va a ser muy poca la afluencia que va a mostrar el campo del [extranjerismo]Boeticher[fin de extranjerismo] dado el largo puente que han podido disfrutar todos los madrileños y especialmente... dada la mañana desapacible y con lluvias constantes, como el día de ayer.
H3: Y... el campo del [extranjerismo]Boeticher[fin de extranjerismo] ¿cómo... como se presenta? [solapamiento de turnos] ¿Ha notado esas lluvias?
H7: Pues en líneas generales [fin de solapamiento de turnos] presenta en buen estado. Sólo la banda derecha especialmente pues... se ha resentido un poco más de las lluvias caídas en el día de ayer, pero... quizás la segunda parte esté un poco más pesado pero... a simple vista y... ante el comienzo del partido se puede calificar de... de bueno el estado del... terreno de juego del [extranjerismo]Boeticher[fin de extranjerismo].
H3: De acuerdo, Luis Miguel, pues volveremos al comienzo de ese Villaverde San Sebastián eh... para ver eh... todo lo que... lo que ocurra. Si el Villaverde es capaz de ganarle al quinto de la clasificación [solapamiento de turnos] y...
H7: Sí [fin de solapamiento de turnos], porque... el Villaverde... ha sacado únicamente tres puntos en su últimos [sic] cuatro partidos en casa y... este será un [extranjerismo]handicap[fin de extranjerismo] importante frente al San Sebastián de los Reyes, un equipo que está con tres positivos y que de puntuar en Villaverde se colocaría muy arriba en la clasificación.
H3: Pues muy bien, Luis Miguel. Volvemos... en unos instantes para ese comienzo del encuentro.
H2: Juanjo, quedan tres minutos para [vacilación] den comienzo los partidos, si te parece, yo creo que deberíamos ver si hay alguna novedad en el [extranjerismo]derby[fin de extranjerismo], Parla Fuenlabrada, José Manuel Beltal, ¿ocurre algo?
H5: Pues ninguna novedad hasta el momento. Ambos conjuntos que ya se han retirado a sus respectivos vestuarios y en aproximadamente tres minutos dará comienzo el encuentro.
H3: Siguen los medios de comunicación, familiares y jugadores únicamente.
H5: Pues sí, ha venido algo más de público, pero poco más del que... narrábamos con anterioridad. El encuentro como digo comenzará a las once y media, dos minutos escasos para el comienzo del mismo.
H3: Y en Móstoles, Antonio Martínez, algo que reseñar. Los equipos se han... han ido ya a vestuarios para recibir las últimas instrucciones.
H4: Los equipos... en este momentos retirados... en el vestuario y hay que mencionar que antes del partido se va a guardar un minuto de silencio por el fallecimiento esta semana de la madre del presidente del Club Deportivo Móstoles Gregorio [ininteligible].
H3: Pues desde aquí le damos el pésame al... al directivo del... del Móstoles. Vamos a ir... eh... por último a Carabanchel, donde debe estar José Luis Martínez, donde quedan escasamente dos minutos para el comienzo de ese Carabanchel Rayo Vallecano y... para ver si... como decíamos, el Carabanchel levanta cabeza, José Luis...
H6: Así es Juanjo, los jugadores se han dirigido a... vestuarios y en unos momentos... dará comienzo el partido.
H3: La Mi[palabra cortada]... La Mina... sigue entrando gente, porque suele ser un campo que la gente viene a última hora.
H6: A[palabra cortada]... así es, ahora parece que... afluye el público un poquito más, pero vamos, no más de doscientas personas en este campo, aunque siguen llegando.
H3: Pues... como [vacilación] viene siendo habitual, los partido se retrasan. Hemos oído... los pitidos que nos indican que son las once y media de la mañana y, bueno, ya estamos acostumbrados a que... por lo menos cuatro o cinco minutitos eh... se re[palabra cortada]... se demoren los... el comienzo de los encuentros. Vamos a ir rápidamente... a saludar a... nos... nuestros compañeros que están destacados en los campos de segunda división "be" para... hablar primeramente con... Miguel Ángel Gasco que está [vacilación] en ese Liganés [sic] Villarreal. Miguel Ángel, muy buenos días.
H8: Saludos, buenos días a Juanjo, Javi y todos los oyentes de radio Getafe. Efectivamente, estamos aquí en el Municipal de Leganés eh... cuando quedan poco menos de media hora para que se inicie el partido y apenas una docena de espectadores en las gradas.
H2: Madre mía, no nos dais ni una alegría, ¿eh?
H8: ¿Para qué?
H3: Hombre la verdad es que... cualquiera que nos oiga parece ser que... esta comunidad madrileña [sic] no le gusta el fútbol a nadie.
H8: No... yo digo lo que veo. No puedo decir que hay más gente... no me la puedo inventar, ¿no?
H2: Tiene que mentir, don Miguel Ángel. Tiene que decir hay que por lo menos dos mil personas en el campo [solapamiento de turnos] de [ininteligible]
H8: Bueno, pues [fin de solapamiento de turnos] siete mil personas en el campo de Leganés, no puede entrar nadie aquí.
H3: Pues bueno, Miguel Ángel, volveremos porque... en teoría deberían haber comenzado ya los partidos de las once y media.
H2: [solapamiento de turnos] Compañeros
H3: [ininteligible] [fin de solapamiento de turnos]
H2: ¿...comenzó alguno? ¿Algún campo hay en juego?
H3: Nada, [solapamiento de turnos] evidentemente...
H2: El silencio [fin de solapamiento de turnos] la nota predominante, don Juanjo.
H3: Pues, como volvemos a decir la verdad es que ningún partido empieza en punto... está siendo bastante habitual y vamos a hacer una rápida... [solapamiento de turnos] reseña
H2: Vamos a hacer... [fin de solapamiento de turnos]
H3: ...a todos los encuentros que se van a disputar en [vacilación] es este grupo séptimo de la tercera división.
H2: Un repasito, porque en segunda "be" dos partidos que... dan comienzo hoy a las doce de la mañana, Leganés Villarreal con Miguel Ángel Gasco, Atlético de Madrid Torrevieja con Pable Sapaj. A las once y media deberían haber comenzado nueve partidos de los cuales, de momento, no ha comenzado ninguno, [texto leído][texto no transcrito][fin de texto leído], a las doce [texto leído] Real Madrid Rayo Majadahonda [fin de texto leído].
H3: Pues vámonos a ese Móstoles Alcalá a ver si Antonio nos cuenta ese comienzo de encuentro. Antonio, están [vacilación] está ya todo dispuesto, en El Soto.
H4: Pues acaban de saltar los jugadores al terreno de juego y... supongo que en un momento... se va a guardar el minuto de silencio y posteriormente, o sea, dentro de unos dos minutos, empezará el partido. Ahora va a hacer el sorteo del campo. ahí vemos a los dos capitanes Herrero y... Dani, eh... de [ininteligible] y Alcalá y quien va a sortear el campo... dentro de unos dos minutos empezará.
H2: ¿Ha besado el suelo ya Juan Clemente?
H4: ¿Dime?
H2: ¿Ha besado ya el suelo Juan Clemente?
H4: Sí, ya lo ha hecho.
H5: Comenzó Parla.
H3: Pues vámonos a Parla rápidamente, José Manuel Beltal, esos primeros instantes de ese Parla Fuenlabrada, el [extranjerismo]derby...[fin de extranjerismo] como lo vamos... como lo hemos catalogado aquí el [extranjerismo]derby[fin de extranjerismo] devaluado.
H5: [extranjerismo]Derby[fin de extranjerismo] devaluado, sí Juanjo, los dos conjuntos que ya están bien situados en el terreno de juego. El Parla que queda a nuestra izquierda, el Fuenlabrada, totalmente de rojo, a nuestra derecha. Como digo veintidós segundos, primera mitad Parla cero, Fuenlabrada cero.
H3: Y en Carabanchel, ¿comienza, José Luis Martínez? Carabanchel, José Luis Martínez.
H6: Sí, te oigo.
H3: Ese comienzo de encuentro, se demora demasiado, ¿no?
H6: Se está demorando, en unos momentos empezará. Acaba de salir el trío arbitral y los jugadores que se colocan cada uno en su campo.
H3: Pues vamos rápidamente al campo del [extranjerismo]Boeticher[fin de extranjerismo], Luis Miguel Díaz [solapamiento de turnos] ¿[ininteligible] en Villaverde?
H7: Hola, buenos días [fin de solapamiento de turnos]. Sí. Hace apenas un minuto que ha comenzado el encuentro, ambos equipos sobre el campo... sobre el campo del [extranjerismo]Boeticher[fin de extranjerismo] y... ¿qué tal llega la señal?
H3: LLega, llega perfectamente.
H7: De acuerdo, pues hemos tenido algunos problemillas derivados de la falta de luz sobre el campo del [extranjerismo]Boeticher[fin de extranjerismo] y reseñar que finalmente... ha sido... bastantes los aficionados que se [vacilación] han acercado al campo del [extranjerismo]Boeticher[fin de extranjerismo], bastantes más de los que cabía preveer [sic] y... esperando que... que este equipo consiga una victoria que hace ya... más de cuatro jornadas no se produce en su propio feudo.
H3: Pues ese Villaverde que va en busca de la victoria como... así hará en El Soto el Móstoles. Eh... Antonio, que... que no comienza el partido. ¿El minuto de silencio?
H4: Estamos en él en este momento.
H3: Pues entonces vamos a... buscar otros campos y... guardar ese minuto de silencio, también ahí en Móstoles.
H2: ¿Rueda bien el balón en Los Prados, José Manuel Beltal?
H5: Pues sí, el terreno de juego está bastante rápido... por las lluvias caídas estos últimos días sobre nuestra comunidad y los jugadores que... están dejando sentir el mal estado del terreno de juego. Ya se han rebalado en dos ocasiones y esto puede producir jugadas de peligro dentro de las respectivas áreas. [texto no transcrito]
