#archivo: APUB006A
#fecha de grabación: 8-4-91
#fuente: radio
#localización: Madrid
#H1: mujer, locutora, c.55 años
#H2: varón, publicista, edad desconocida
#términos: alopecia, causas, calvicie, solución, cabello, eficacia, constancia
H1: ... independientemente de la edad, del sexo o de la condición. Y del tipo de alopecia que se padezca.
H2: Pues mire, yo creo que es debido a que... tiene u[palabra cortada]... tiene una buena base de nacimiento, es decir, [extranjerismo]New Hair[fin de extranjerismo] nació pensado para esto, para... abordar la alopecia, fundamentalmente; y posteriormente, todas las causas que originan esta alopecia, como es la seborrea, es la caspa, son las posibles infecciones que desencadenan la alopecia, fue pensado para esto. Es decir, yo creo que el gran éxito de [extranjerismo]New Hair[fin de extranjerismo] fue la base. La base de su nacimiento, su estructura... muy bien diseñada, una estructura pensada para esto: para corregir todos aquellos defectos que implican directamente esto, la alopecia en... los hombres... independientemente del sexo, de la edad y de la razón social.
H1: Desde los principios del hombre se conoce la calvicie como enfermedad, ¿verdad?
H2: Sí. Si, sí. Sí, sí.
H1: Bien. ¿Por qué con [extranjerismo]New Hair[fin de extranjerismo]? Porque yo supongo que se habrá investigado, se habrá estudiado, se habrán recopilado datos, se habrá trabajado duro y serio para conseguir una respuesta como la que hay en [extranjerismo]New Hair[fin de extranjerismo], para combatir la calvicie. ¿Por qué cree usted que [extranjerismo]New Hair[fin de extranjerismo] ha sido la solución definitiva para la caída del cabello? ¿Por qué lo cree usted?
H2: Bueno. Hombre, yo creo que ha sido la solución definitiva primero, por los resultados obtenidos. Porque los resultados son eh... en un porcentaje altísimo eh... impresionantes; es decir, no cabe otro adjetivo, ¿no? Y después, porque hay que tener en cuenta que [extranjerismo]New Hair[fin de extranjerismo], cuando nació, cuando se diseñó su fórmula...
H1: Sí
H2: ... se pensó eh... en la repercusión histórica de lo que representa el cae[palabra cortada]... el cabello y la caída del cabello, ¿no?. Entonces, eh... fundamentalmente esto: los grandes resultados que ha obtenido [extranjerismo]New Hair[fin de extranjerismo] y el papel tan importante social eh... que en este momento tiene el cabello, ¿no?
H1: Ya. Yo supongo que... el objetivo era un producto altamente eficaz que hiciera posible lo que ya ha hecho, lo que ha conseguido: que las personas que sufrían de caída del cabello tuvieran la plena seguridad de que detenía esa caída del cabello. Que el origen de... de... de la calvicie, a veces, lo causa o lo produce la... la seborrea, la grasa. Y que había que combatir esa grasa inmediatamente, fulminarla. Y también, combatir y fulminar la seborrea. Pero claro, el gran bombazo, en toda Europa, ha sido que el cabello crezca, que eso no lo había conseguido ningún producto hasta este momento. Pero ustedes yo creo que perseguirían un producto altamente eficaz, como lo ha demostrado; que el cabello crece... con perseverancia, con constancia, el cabello crece; y que no sea agresivo. Ese era el objetivo.
H2: Hombre, lo que...
H1: Que no tuviera contraindicaciones.
H2: Yo eh... Muchas veces la gente me ha comentado que quizás fuimos un poco... los pioneros en... conseguir una fórmula eficaz y respetuosa con la fisiología... humana y el medio ambiente, ¿no? Yo creo que eh... es algo que a partir de que [extranjerismo]New Hair[fin de extranjerismo] nació... yo no digo que fuéramos eh... digamos los pioneros, pero sí en esta línea de productos, sin ninguna duda, eh... se consiguió una fórmula con un nivel de eficacia absolutamente extraordinario, y con unos niveles de contraindicación y de efectos secundarios absolutamente nulos. Y... esto, cada vez más, lo vemos ¿no? en productos inclusive fuera de esta línea, pues...
H1: ¿Es lo más avanzado, lo más completo que se ha descubierto hasta este momento para combatir la calvicie?
H2: Yo creo que es...
H1: ¿No hay un producto más avanzado?
H2: No hay otro producto. Yo creo que fue en su prim[palabra cortada]... en su primer momento el inicio de una etapa... muy eh... alentadora en cuanto al tratamiento, y yo creo que posteriormente, ya en base ya a esta base de [extranjerismo]New Hair[fin de extranjerismo] eh... difícilmente se puede cambiar un poco la estrategia ya del... del tratamiento.
H1: Hay una cosa evidente, doctor, hasta este momento. Ni en hemerotecas... por más recopilación de datos que intentamos conseguir, no se conocía un producto que ni en un sólo caso hubiera hecho crecer el pelo. ¡Ni un sólo caso!, en la estadística. Y sin embargo, con [extranjerismo]New Hair[fin de extranjerismo] hemos oído miles y miles de personas, desde una monja a un peluquero; desde un político a un conductor de taxi; desde un ama de casa a una señora de 80 años. Esto lo hemos oído. Esos datos están ahí. Esas fichas se han recopilado. Esas direcciones existen. O sea, se ha conseguido. Lo que no había conseguido jamás un producto similar.
H2: Sí, es así.
H1: Que el pelo crezca.
H2: Es así, es así. Eh... y nos, nos sorprende; si en cambio sorprende el hecho de que no haya otro producto que haga eso, ¿no?
H1: Exacto.
H2: Y... bueno, nosotros, en base a los estudios esperábamos estos resultados sin ninguna duda, ¿no? Lo que también, y hay que decir la verdad, o en honor a la verdad, es que resultados tan espectaculares en personas de 80 y... 85 años, o niños de 3 y 4 años, como se han obtenido, realmente sí, llega un momento en que hasta a tí, por... por propia ilusión, por... por... te sorprenden sin ninguna duda.
H1: Claro. La fórmula, no cabe duda que ha sido el éxito grande de [extranjerismo]New Hair[fin de extranjerismo], pero... hay una parte fundamental. Ahí es donde usted interviene, y es la constancia. Mañana y noche hay que aplicarse. ¿Que le crece a los 4 meses? ¡Enhorabuena!, como ha pasado a mucha gente. ¿Que no le crece al cuarto mes? No se desespere ni se preocupe, porque tampoco es normal que crezca tan pronto. A lo mejor es al séptimo, al octavo, al décimo mes, o al año, como ha ocurrido en muchísimos casos. [extranjerismo]New Hair[fin de extranjerismo] hay que pedirlo así, por su nombre, en cualquier farmacia de España. El éxito es la fórmula, pero también la constancia. Si usted es constante, a lo mejor pronto tenemos que felicitarle. [extranjerismo]New Hair[fin de extranjerismo]. Gracias, doctor. Muy amable y buenas tardes.
H2: Buenas tardes.
