#archivo: APUB006B
#fecha de grabación: 11-4-91
#fuente: radio
#localización: Madrid
#H1: varón, edad desconocida
#H2: varón, edad desconocida
#H3: varón, edad desconocida
#términos: diversión, baile, seguro
[música]
H1: ¡Continúan las noches de diversión en el hotel "Solimpar"! Todos los sábados, desde su nuevo salón oval, gran cena espectáculo. Especial sevillanas, actuaciones en directo y concurso de sevillanas con fabulosos premios. Diversión asegurada en la noche de los sábados. Y recuerde que también puede celebrar con nosotros su boda, reuniones de empresa, capeas... ¡Venga a "Solimpar"! Carretera de Toledo, kilómetro 8. Reservas al 6 88 13 33. 6 88 13 33. [música]
H2: Y recuerde que este próximo sábado en "Solimpar" podrá presenciar la actuación en directo de Los Trianeros del Sur.
H3: Con "Ocaso", ven corriendo a cualquiera de nuestras oficinas. Tienes premio seguro. Llama al 5 3 8 0 2 9 0. Decimocuarta maratón popular de Madrid. Gran premio "Ocaso". Por si "ocaso".
