#archivo: APUB004A
#fecha de grabación: 5-12-91
#fuente: radio
#localización: Madrid
#H1: mujer, edad desconocida
#términos: prendas de piel, concurso, marca publicitaria
H1: Un concurso que estamos realizando por el que usted puede conseguir este mes un chaquetón de nutria; se trata de adivinar tres personajes que imita el equipo de Alfonso Arús. Vamos a escuchar el primer personaje. [texto no transcrito]
H1: No estaba muy difícil ese primer personaje que usted tiene que adivinar. Tampoco está muy difícil llegar hasta Fuenlabrada donde se encuentra "Modafutura"; hay que coger la carretera de Extremadura por el desvío a Fuenlabrada y fijarse en la torre de la piel. Una torre formada por la palabra "piel". Allí está enclavada "Modafutura". Con cuatrocientos metros de exposición y más de dos mil prendas de piel de todos los estilos y de todas las pieles; cazadoras de piel de la mejor napa, alta peletería, visón, zorro, astracán y todo lo que usted quiera puede encontrar allí. vamos a escuchar el segundo personaje. [texto no transcrito]
H1: ¿Saben de quién se trata? Bueno, pues eh... atención a ese segundo personaje y recordamos que también este año "Modafutura" ha puesto rom[palabra cortada]... en marcha una promoción interesante: por la compra de cualquier prenda en "Modafutura" se regalará una participación de la lotería de Navidad. Vamos a escuchar el último de los personajes que imita el equipo. [texto no transcrito]
H1: Bueno, pues ahí está el último personaje y con ellos... con estos tres personajes, si usted sabe de quién se trata, pues envíenos ya una carta al apartado cuatro ocho ocho de Madrid. Concurso "Arús con leche". Ya saben que pueden conseguir un chaquetón de nutria en un sorteo que realizaremos al final de mes. En "Modafutura", que son fabricantes y conocen a fondo la piel y la tratan desde el origen. Además, le ofrecen un servicio integral; desde la creación, la transformación y la conservación en cámaras frigoríficas. Recuerden que pueden pasarse estos días por "Modafutura" y conseguir su prenda de piel. Mañana volvemos.
