#archivo: cpub001a
#fecha de grabación: 3-9-91
#fuente: Radio Segovia
#localización: Segovia
#términos: reloj, joya, hora, establecimiento, cliente
#H1: mujer, c. 27 años, locutora
H1:... hablarles de Relojería Joyería Barrio. Antes les damos, les vamos a dar la hora exacta: son las trece horas veintisiete minutos, la hora exacta siempre en Relojería Joyería Barrio, en esos relojes de Relojería Joyería Barrio. Todos los días llega hasta todos los hogares segovianos, hasta los receptores de los automóviles, hasta el transistor que muchos escuchan por la calle, en el bar, en el campo o en la piscina el saludo amigo de nuestro paisano Relojería Joyería Barrio. Barrio es algo más que proveedor de sus clientes, es amigo y compañía constante que va con usted a todas partes. Va con usted por medio de ese reloj elegante y bonito que luce en su muñeca. Va con ustedes también con la joya que adorna su personalidad femenina: los pendientes, las pulseras, las sortijas, el collar, el broche o la medalla con su cadena de oro. Relojería Joyería Barrio está desde hace más de cien años al servicio de Segovia y su provincia. Ahora en dos establecimientos: el tradicional e histórico de la Plaza Mayor número seis y el modernísimo de Puente Muerte y Vida 14. En cualquiera de los dos locales le aguarda la amistad y el servicio de la familia Barrio y el placer de admirar las más bellas colecciones de relojes y alhajas. Relojería Joyería Barrio siempre pendiente de sus clientes y amigos. Ya lo sabe, en Plaza Mayor número 6 y en calle Puente Muerte y Vida número 14. [música]
