#archivo: ccie017a
#fecha de grabación: 21-3-91
#fuente=charla a un grupo de ancianos para conmemorar el "Día Forestal Mundial". Charla acompañada de proyección de diapositivas
#localización: Pueblo de Segovia
#términos: planta, árbol, flor, campo, bosque, naturaleza
#H1: varón, 50 años, profesor. Procedente de Segovia.
#H2: varón, c. 60 años
#H3: mujer, c. 60 años
#H4: varón, c. 60 años
#H5: varón, c. 60 años
#H6: mujer, c. 60 años
#todos: público
H1: Lo que ocurre es que yo digo: "Hay más días que longanizas para jugar al tute, al mus, y... a la brisca" y sin embargo, pues bueno, para celebrar el día de la llegada de la primavera, sólo hay uno al año. Nos ha tocado éste, pues bueno, lo... lo celebramos. [silencio] No es... no es necesario... no es necesario cerrar... cerrar ya más. Yo creo... No. Se ve bastante bien. [silencio] Bueno, yo voy a invitarles... Sentaros, sentaros tranquilamente. Yo voy a invitarles a dar un paseo por la provincia de Segovia pero un paseo, indudablemente, utilizando la imaginación. Porque si les digo, "vamos a andar", empieza uno a decirme: "que es que yo ya estoy muy torpe, que es que a mí me duelen los pies, que es que el callo", y entonces, pues bueno. Yo recuerdo un día... fui a dar una charla parecida a ésta a... a la cárcel y... yo me planteé un problema, digo, yo no sé si hablar de estas cosas a los presos, es... no sé, es nombrar al jilguero que está enja[palabra cortada] enjaulado, hablarle de... del aire, ¿no? Pero de todos modos, digo, bueno, si ellos aquí no ven más que cemento, no ven más... no ven más que... que... que un patio tristón, yo les voy a dar esta charla y... y veremos luego después qué... qué resulta. Y lo que resultó fue que se me acercó uno al final, dice: "Mire yo tengo cadena perpetua" dice "pero ese paseo que me ha hecho usted dar, me vale ahora ya a mí por lo menos para diez años". Pues bueno, que a ustedes les valga por lo menos, por lo menos
H2: Para veinte.
H1: para veinticinco. No vamos a pedir poco, hombre.
H3: Claro.
H2: Para veinte.
H1: Hay una... una imagen de... de las tierras del Duero, de la provincia de Segovia, por tanto, de la Meseta, como queramos llamarla, que identifica a... a nuestro paisaje con un páramo, seco, desolado, yermo, quemado por el sol. [silencio] Es una imagen, yo entiendo que muy literaria, es decir, la han creado los poetas, no es una imagen muy real, pero que de alguna manera ha ido calando en... en nosotros y casi todos nos acostumbramos, salvo, hombre, los que viven en Tierra de Pinares, por ejemplo, no, pero la mayor parte de los castellanos y de los segovianos nos dicen: "No, es que nuestra tierra es... es un secarral". Y decimos "Pues sí, sí es... sí es verdad." Un poeta romántico que se llamó García de Tesara escribía y decía: "Campos desnudos como el alma mía que ni la flor ni el árbol engalanan" y bueno, parece que... que ésta es la idea que se nos ha metido, "ceñudos, al nacer del breve día" decía. Y yo, después de recitar esos versos, suelo poner... empiezo la proyección de diapositivas y digo, bueno, eh... sin árboles y sin flores. Pues ésta es una florecilla de... de nuestros campos, una preciosidad, eh... la llaman "dedalera" y el porqué la llaman "dedalera" me parece que está claro. No sé si... si veis que cada una de las florecitas como si fuese un... un dedal. Es el digital. Y la raíz del digital se aprovecha en medicina para extraer un principio que es la digitalina que es un tónico cardíaco, no sé si alguno lo necesita, pero, si alguien está tomando algo [vacilación] para el corazón, seguro, seguro que... es muy fácil que sea digital. [silencio] Esta es otra flor de... de nuestros campos donde no hay ninguna. Es un piorno, puede ser la "albareja" que llaman, ¿no?
H4: La albareja, sí.
H1: Albareja.
H4: Esa sí que se da por aquí. En los pinares de por aquí se da eso.
H1: La llaman... es un piorno, realmente, la llaman "cojín de monja" por aquello de...
H4: Aquí... [solapamiento de turnos] aquí la llaman albareja.
H1: esa forma redondeadita. [fin de solapamiento de turnos]
H4: [ininteligible]
H1: No pero... pero sí.
H4: No es como la de aquí.
H1: No, pero que la podemos identificar, ¿eh? con la albareja, sí, sí. [silencio] Lo que ocurre es que hay tal variedad, decimos que no hay ninguna y cuando empiezas a mirar, ¡anda la mar serena! Genistas, retamas, albarejas, piornos... gayubas. [silencio] Esta es otra flor de nuestros campos donde dicen que no hay flores. Es un brezo de color púrpura, lo que ocurre es que esto yo lo suelo poner y llamo la atención, digo: ¿no es bonito esto? y... y hago una pequeña trampa porque en realidad esa flor como mucho es como un puñito. Entonces, claro, la haces la fotografía con la máquina muy cerca, luego la proyectas en grande y te pasa como con la cara de Sofía Loren
H4: Sí, sí, sí, sí.
H1: cuando la veías en el cine así, ¿no? Luego después resulta pues que era una cosa más... más bien normal. [silencio] Bueno pero flores son ¿no? y bonitas por descontado.
H5: Preciosas.
H1: Y...
H6: Candelas.
H1: y bueno, ésta... candelas, candelas allí en Villaverde la llaman "pamplinas", en La Cuesta la llaman "corcojas".
H4: Candelitas, candelitas de esas. sí.
H6: Candelas.
H1: Pero que... que a veces da gusto. Va uno por un... por un prado... éste es un valle que hay por Los Navares, ¿eh? y de pronto ves toda... toda esa masa de... de ranúnculos, ¿no? [silencio] Que los chicos dicen que utilizaban para... utilizan para pintar los... los huevos, ¿no? de... de amarillo. Los huevos de... de Pascua. [silencio] ¡Vaya contraste! ¿eh? Al lado del verde del valle... el hosco de... la hosquedad del páramo... se aprecia, qué duda, qué duda cabe. [silencio] Y arbolitos donde dicen que no hay, pues bueno, pues también. Unos árboles que a veces son pinos silvestres como éstos. [silencio] Por ahí por Navafría. [silencio] O que pueden ser
H6: Los albares.
H1: los albares, los piñoneros. Y ya éstos son de... de por aquí. No exactamente de por aquí aunque ahí a la entrada están. Éstos están tomados en Navas de Oro, pero bueno. ¿Eh?
H2: Sí, por esa zona se está más....
H1: Sí.
H2: por esa zona hay más que por aquí.
H4: En Coca, Navas de Oro.
H2: Por Coca y Navas de Oro y Villaverde de Iscar y por ahí hay más. [silencio] Éste es el de aquí.
H1: Éste es el de aquí,
H2: El albar.
H1: y... y ésta fotografía está tomada allí en el Temeroso pero hacía muchos años, ¿eh? estaban aún...
H2: ¿En el Temeroso?
H1: S[palabra cortada]. Se estaban empezando a abrir algunas de las...
H6: Caras.
H1: de las caras. [silencio]
H2: Pinar del Cura.
H1: Otros árboles... ¿por qué le llaman así? ¿Por qué le llaman el Pinar del Cura?
H2: El Pinar del Cura le llamaban. El Pinar del Cura.
H1: ¿Al Temeroso?
H2: [ininteligible] Un trozo... un trozo que hay... hacia la parte de Carbonero.
H1: Porque el Temeroso es un entrante en Pinarnegrillo.
H2: El Temeroso pertenece al término de Pinarnegrillo.
H6: Cuando íbamos a por barrujo... [solapamiento de turnos] [ininteligible]
H2: [ininteligible] Pinarnegrillo. [fin de solapamiento de turnos]
H1: ¿Qué?
H2: Que es de Pinarnegrillo el término, que allí no tiene nada que ver Pinarnegrillo en esto.
H1: ¿En el...?
H2: [ininteligible]
H1: Ah, ¿en el pinar... el pinar no es de los de Pinarnegrillo?
H2: No, no, no. El pinar... el pinar es de aquí casi todo. [silencio] Eso por aquí no se da.
H1: No, ésta... es un... es un fresno.
H2: Ese, eso no hay por aquí.
H1: Que algunos dicen, "la mocha", una... una mocha. Aquí en la parte del río... ya veremos, hay sauces y álamos blancos, pobos, ¿eh? pero esto... Pero bueno, pero en la provincia sí, es decir... te pones a andar y... y aquí estamos hablando de un espacio más grande que... que nuestro rinconcito. [silencio] O... o enebros, ¿eh? que éste es un árbol más propio de... de la lastra, estas zonas duras, duras sin... sin suelo apenas, ¿eh? que... que aquí sale, sale la roca... la roca, la piedra ahí justo encima. Milagro, milagro cómo se agarra, cómo sueltan unas raíces estropajosas eh, desde las piedras y cogen...
H2: De Arcones o de... por ahí.
H1: Es de Arcones, esa... esa foto, ¿eh? ¡cómo lo conoce! Un buen... un buen viajero.
H2: Los he visto tantas veces que...
H1: Ésta es de Arcones, es esa masa...
H2: Y en Casla.
H1: Arcones, Prádena, Casla, Siguero, sí que es un espacio muy bonito de... de enebro.
H1: Y olmos. [silencio]
H2: Éste es el que... éste es el que nos anuncian ahí [solapamiento de turnos] en la propaganda.
H1: Ese, ese es el... [fin de solapamiento de turnos] ese es el del cartel. Exactamente.
H3: ¿Cuál?
H2: Ese, ese es el que está anunciado en la propaganda.
H3: Éste es el mismo.
H5: Pino.
H1: No, no.
H2: No, no.
H4: No, no.
H6: Un olmo.
H1: Un olmo.
H6: Un olmo.
H1: Digo, "era", era un olmo. Era un olmo.
H2: Era.
H6: Que ya no los hay.
H1: Porque ya no los hay.
H2: Pero aquél es el que tiene en la propaganda de...
H1: Éste era un... un olmo, y vamos a decir era y es, no se ha perdido del todo, que estaba en una finca de la Granja. Y ya hacia mil novecientos veinte llamaba la atención por lo espectacular y ha aguantado todavía otros setenta, otros setenta años y antes comentando con los compañeros les decía que el grosor, el grosor de este tronco... Claro que aquí no aparece porque como no tenemos una escala, no hay un elemento para medir, eh... es aproximadamente doce metros de... de perímetro.
H2: De diámetro.
H1: Doce metros de círculo. El diámetro son cuatro metros que, como mis pasos son un metro, yo suelo hacer así esta prueba, uno, dos, tres, cuatro. Esto ocuparía, ¿eh? Casi el ancho de la biblioteca. Pues esto en círculo es inimaginable, ¿no? [silencio] Era uno de... de los árboles favoritos míos. Le iba a ver de vez en cuando y entonces le podía hacer fotos en primavera, le podía hacer en verano, ¿eh? con esa masa... verde, verde oscuro tan impresionante. [silencio] Le tengo fotos hechas en... en otoño. ¿Eh? Cómo va... cómo va cambiando del verde tierno al verde oscuro, al verde oro. [silencio] Y... le tengo en invierno. Sin hojas. Lo pongo así para que se vea bien. Todo él estaba ya lleno de cemento, ¿eh? por dentro. Es decir, el tronco carcomido totalmente, hueco totalmente y las ramas, para evitar que se desplomaran por las nieves o por el viento, tenían unos tirantes, unos... unos... unas abrazaderas de hierro y unos tirantes que las unían la una... la una a la otra.
H2: [ininteligible]
H1: Sí. Ahora se ha muerto y los propietarios lo que han hecho ha sido, quitar todo el ramaje pequeño para evitar que caiga en... encima de un coche o encima de una persona y... le han dejado [duda] para evitar que... que se pudra, en... en esa finca que en este momento se está convirtiendo en un... en un restaurante. Entonces ahí debajo habrá un aparcamiento impresionante. [silencio] Bien. El... el de dónde salió esta imagen de campos desiertos, campos desolados, campos yermos, campos sin árboles, sin flores. Yo pienso que ha salido de unos personajes, llamémoslos regeneracionistas que pensaron que los males de Castilla tenían varias razones de ser pero una de ellas era la falta de... de árboles y que de vez en cuando se hacían talas demasiado grandes, demasiado abusivas. Entonces un espacio sin árboles parece que es un espacio sin humedad, es un espacio eh... sin humus, es... y que la mejor manera de regenerar Castilla, de recuperar eh... Castilla era... poner árboles. Uno de estos regeneracionistas, quizá el primero, fue un hombre del siglo dieciocho de nombre muy curioso, que se llamaba Gaspar Melchor, [silencio]
H4: Baltasar.
H1: Eso dice la gente, yo me... yo me paro y digo Gaspar, Melchor y Baltasar. No. Gaspar Melchor sólo. De Jovellanos. Y este Gaspar Melchor de... de Jovellanos, describe los campos de... de Castilla y dice: eh... "campo sin árbol, seto ni edificio. Plagados de amapola y jaramago. Y aguas bueyes y prados sin oficio". Bien, ¿tenía razón Jovellanos? Pues que duda cabe. Alguna... alguna razón tenía. Y pongo esta imagen que es un trigal plagado, plagado de amapolas, [solapamiento de turnos] ¿no?
H2: De amapolas. [fin de solapamiento de turnos] [silencio]
H1: Que eran de una belleza increíble y digo eran porque es que estamos acabando con ellas. Entre plaguicidas, herbicidas y no sé qué. Claro, oye, mejor, sale más trigo, pero desde luego, sin amapolas nos quedamos. [silencio] Y las praderas, las praderas plagadas de jaramago, es ésta, esta flor amarilla, esta crucífera. Y... y por si alguien dice: "¿y qué razón... qué razón de ser tendrá la bandera de España? es una bandera muy rara." No les dice nada. [silencio] Casi, casi, rojo y gualda, ¿no? rojo y amarillo. Bien, esta imagen de... o estos versos, o la imagen que difunden estos versos de Jovellanos, los sigue otros muchos escritores, los sigue incluso el mismo Antonio Machado, cuando también habla de los campos castellanos y lo mismo, los define como secos, como desolados, cenicientos. Y al final hay escritores incluso castellanos que piensan de verdad que... que es la única imagen que existe es ésta. Y tenemos a Don... a Miguel Delibes, y le... dijera, la esencia de Castilla no es de ninguna de las maneras la Castilla movida, la de sierras, la de árboles sino más bien la... la llana, la... la seca, la... la cenicienta y si acaso, dice, aquella en la que los chopos marcan la línea de los regatos y de los... de los ríos. [silencio] Ésta sería un poco... esa Castilla que describe nuestro escritor, Desli[palabra cortada], Delibes, que está hacia Encinillas, pero vamos, que se puede ver por cualquier lado. [silencio] Unas sierras bastante, bastante secas sobre todo si la fotografía está tomada en setiembre, setiembre, octubre y allá a lo lejos, una... una tirita verde, de líneas verticales que componen una gran horizontal que son los chopos, diremos: "ahí seguro que hay un arrollo" el arroyo de Roda o el Polendos, o el Pirón o eh... donde. [silencio] Bien, pero sin embargo, yo digo... que... cuando uno ha asimilado esa idea de tierra árida, tierra seca [silencio] llega y ve cosas como éstas y se queda realmente sorprendido. Bueno, pero esto, ¿esto es en el Sahara ese que... que me dicen o...? Y esto le pasó a un viajero menorquín que se llamaba José María Cuadrado que recorrió España en el siglo pasado y baja Navacerrada y se queda sorprendido ante lo que ve, dice: "Bueno si ahí los pinos nacen densos como si fueran cañaverales", ¿no? y ésta es una imagen de la sierra como habéis dicho, una imagen de Navacerrada, el Pinar de... de Valsaín, donde hay una densidad de pino silvestre realmente enorme. [silencio] Y esto nos lleva un poco a pensar que la provincia de Segovia en realidad es una tierra más bien variada. Ni todo es un desierto, ni todo es un erial, ni todo es el mar de pinos que hemos visto en... en Valsaín. Es una tierra bastante eh... rica en formas, rica en colores, rica en formaciones vegetales y éstas, digo, vienen derivadas unas veces de la sierra, es decir las formas de... de relieve y cuando doy una imagen de la sierra a mí me gusta mucho dar ésta que me imagino que casi todos conocéis, yendo hacia Segovia una vez que se pasa Carbonero, ahí a mano derecha queda... queda esto, que es eh... esa... esa sierra antropomorfa que la gente llama La Mujer Muerta. La Mujer Muerta que luego yo digo, yo no sé si todos la ven.
H4: No se ve una mujer muerta ahí.
H1: No se ve.
H2: Sí, sí, sí se ve.
H1: A mí me costó, me costó mucho verla pero luego cuando la vi dije: "anda pues si es verdad" pero me costó verla porque como las mujeres se ponen faja. Pues... [risa]
H1: Yo estaba acostumbrado a ver... con faja y no la veía sin fajas. Entonces me dijeron: "no, mira si verás... verás qué fácil es cómo se ve". Esta es la almohada, se llama La Pinareja, ¿no? es decir, es como si estuviese recostada, recostada. Esa es la cara. La garganta y después las manos cruzadas sobre el pecho. Y después está el vientre, hinchado, la rodilla y los pies. Es... es verdad, un perfil, un perfil de mujer que se ve perfectamente. [silencio]
H3: Chorros.
H1: Dentro de... de la sierra, pues como... como espacio especialmente, se llaman, se llaman chorros eso, ¿eh? los llaman chorros, sí. Chorro Grande, Chorro Chico, La Chorranca, es decir, es el... es el nombre, que en realidad son los nacimientos de todos los ríos nuestros, ¿eh?
H4: Ese es de Navafría.
H1: Ese es el de Navafría. Ya estuvisteis... ya estuvisteis allí, ¿eh?
Todos: sí. [silencio]
H4: Este es el Chorro de Navafría.
H1: Pero el Chorro Grande es lo mismo, y el Chorro de Somosierra es igual y... es decir, todo, de alguna manera, van así. Son pequeñas cascaditas, esto está tomado en verano, cuando corre un hilito. Si vamos ahora, que está fundiéndose la nieve, ahora en realidad es una cascada que llena... llena todo eso... [silencio] Otro aspecto muy curioso de la provincia y que le da cierta variedad eh... son lo que llamamos las hoces que son las cortadas que hacen los ríos en... en las calizas y en la que el dibujo del río se ve, como antes dijimos, con los chopos que están ahí. Éste es el río Duratón, cerca de... de San Frutos, viene de Sepúlveda y va cortando por ahí abajo, ¿eh? va cortando el río, haciendo toda una serie de... de curvas, de hoces verdaderamente espectaculares. Esto sí que es verdad que para ir allí hay que tener buenas piernas porque hay que subir, hay que bajar, a veces el... el hacer un camino por las hoces es difícil. [silencio] Otro aspecto de... que contribuye, otro elemento que contribuye a hacer variada o variado el paisaje en la provincia es la roca, los tipos de roca que se ven en... en cada lugar. Por ejemplo esto que es granito. Y en algunos casos los granitos forman unos berrocales, unos amontonamientos de piedras como es en este caso que es en Villacastín. Ahí, durante es[palabra cortada] distancias muy largas todo son amontonamientos de... de pedruscos que tienen formas más o menos redondeadas, más o menos curiosas, y... cambiantes. Si vas con imaginación allí puedes ver un elefante, una jarra, una hogaza de pan, un porrón de vino. Lo que quieras. Eh... pero cambia porque los vecinos de Villacastín aprovechan esto como cantera para sacar piedra. Lo hacen a lo largo de... de generaciones, de una forma muy curiosa. Un día va por allí un vecino, lo ve, eh... aprecia una grieta en un sitio, coge el cincel y el mazo y... y abre, abre la grieta, se está allí un rato picando y cuando se cansa se marcha y ahí lo deja. En invierno, si llueve entra agua y... si hace frío el agua se hiela y la presión del hielo va haciendo que la piedra salte y a lo mejor sesenta años más tarde, pues un nieto, o un tataranieto es el que termina picando la roca que empezó a abrir el abuelo o el bisabuelo. [silencio] A ese granito de color gris le sirve de contrapunto pues las calizas, de este color dorado, cobrizo. En este caso otra hoz. No la de... la del Duratón sino la del Riaza [ininteligible] es una hoz espectacular, ¿no? [ininteligible] diría de las dimensiones de la hoz, bueno, los árboles, la ermita... y llegaríamos poco más o menos a esta altura, entonces vamos poniendo... vamos poniendo [ininteligible] y nos sale un... una potencia de... por sesenta, ¿eh? sesenta, setenta metros de altura de hoz. Un lugar muy bonito. No puedo presumir de decir, es difícil ir y... y casi...
H3: [ininteligible]
H1: Pero son las rocas, [solapamiento de turnos] ¿eh?
H3: Ya, ya [fin de solapamiento de turnos] lo sé, ya. Que son las rocas.
H1: Aquí es donde se ha creado lo que... el refugio de rapaces de Montejo de la Vega. Eh... el peligro que estaban de desaparecer algunas aves, por ejemplo los buitres, buitres, alcotanes, azores, águilas. Pero los buitres sobre todo porque al introducirse los tractores, todos sabemos que el buitre comía, se alimentaba del... del ganado muerto, ¿no? Al abandonar el... el ganado como auxiliar en el trabajo y utilizar el tractor el buitre se queda sin posibilidad de... de alimento y entonces una asociación que es [siglas]ADENA[fin de siglas], dentro de la organización mundial para la conservación de la Naturaleza, hizo un convenio con algunos pueblos, entre otros, Montejo de la Vega y aquí establecieron un... un refugio, compran animales, animales muertos, los dejan por ahí un poco desperdigados y los buitres salen de... de éste lugar y acuden a... en busca de la carnaza y se mantienen... no sólo se mantiene sino incluso ahora se está multiplicando porque aquí en concreto en la provincia de Segovia yo ya he visto buitres en muchos lugares. Los he visto aquí, en San Miguel de Bernuy, pero... pero muchos, ¿eh? no... con... alimentándose de los cerdos. Es decir el aumento de... de la ganadería de cerda, ¿eh? también está haciendo, se tira y está haciendo el mismo papel que antes hacía el macho muerto, o la mula... o la mula muerta. [silencio] En otros lugares de la provincia, predomina el color blanco que nos dan estas... estas arenas, que en realidad es sobre las que nosotros estamos prácticamente ahora, ¿no? Estamos en un arenero que... que en algunos lugares alcanza también una profundidad tremenda. No somos conscientes, no nos percatamos de ello. Entonces, yo pongo esta imagen, para que de alguna manera veamos eh... cuál es la profundidad de la duna, de la... de la duna de arena sobre la que... sobre la que estamos. Se explota esta arena para obtener feldespato que parece ser que se funde y con ello se vitrifica de blanco los frigoríficos, las lavadoras, en fin, es un poco para lo que... lo que se utiliza. Éstos son pinos resineros que bueno, pueden tener perfectamente diez... diez doce metros de altura. A mí me sorprende mucho ver que apenas hay suelo ¿eh? vegetal, pero ¿don[palabra cortada], hasta dónde llegan ellos con las raíces? Es increíble las meten por ahí dentro y hasta, qué sé yo, hasta donde lleguen. Pero si el pino resinero, que puede tener, éste, que puede tener bien doce metros, vamos también haciendo un cálculo, la de pinos, ¿eh? la de pinos que nos vamos encontrando. A veces ésta... esta duna, tiene una profundidad, esta masa de arenas puede tener una profundidad también, de cincuenta a sesenta e incluso hay quien dice que hasta doscientos, doscientos metros.
H2: Y esa foto, ¿dónde la ha tomado usted?
H1: Ésta está en el Burguillo.
H2: Sí.
H1: ¿Eh? Por Burgo Millodo en... en la cuesta aquella de... de Sepúlveda. Hice la foto, me cogieron los de la empresa, me acusaron de espía industrial, me llevaron al cuartel de la Guardia Civil, me querían velar la máquina y les dije que por aquí. Pero bueno.
H2: Es que por... por la zona ésta de... del... del Pirón ahí abajo en el término de Navas de Oro, pues ahí hay una masa de [solapamiento de turnos] arena... [ininteligible]
H1: También hay una masa [fin de solapamiento de turnos] de arena así por las escarpias sí, sí, sí.
H2: Ahí hay una masa de arena y yo digo, lo mismo la había tomado ahí.
H1: No, pero allí no la explotan. En Navas de Oro, digo, no... no está explotada, pero claro, allí el río es el que ha hecho la cortada, ¿eh? y es verdad y se ve...
H2: No, no. Pero aquí en... en Navas de Oro [solapamiento de turnos] ahora hay una mina de...
H4: Pero es que esto [ininteligible]
H1: Ah, [fin de solapamiento de turnos] sí que la están explotando.
H2: Sí, [solapamiento de turnos] sí. Llevan explotando unos años.
H4: [ininteligible] [fin de solapamiento de turnos] está en el pinar. [ininteligible]
H1: Ah.
H4: Según vas de aquí a Navas de Oro, a la derecha, eso que dice usted es una... es el río Eresma, que está cortad allí pero eso no... de allí no lo sacan, es de aquí de [ininteligible]
H1: Si, sí, pero vamos,
H4: del pinar.
H1: seguro, seguro que la masa de arena es tan tan profunda como ésta.
H4: Aquí en el Pirón, en el Pirón, según se va desde aquí a Navas de Oro, pues, claro ha ido... el río ha ido
H1: Cortando.
H4: ha ido creciendo, creciendo los terrenos a... hay unas cumbres grandísimas de arena. Y luego par[palabra cortada], por la parte de dentro, pues, los de Navas de Oro lo llaman la Mina y están sacando ahora, llevan... tres o cuatro años sacando arena.
H1: El milagro, eh... es que estos pinos se mantengan. Se han mantenido, antes lo estábamos comentando, porque la resina valía. ¿Qué va a pasar ahora con estos pinares? La resina no vale y la madera no la quieren. Como desaparezcan.
H2: No, no. No desaparecen. Porque las tierras es que no valen para otra cosa.
H1: Es que, es que ¡qué otra cosa va a dar! Es que ahí está. [solapamiento de turnos] Es decir... a mí esto... esto
H4: Por eso, por eso no desaparecen. [fin de solapamiento de turnos]
H1: esto me interesa hacer, eh, dejar constancia de ello. A lo mejor uno, dos, tres, cuatro años en algunos lugares, se podrán coger, bueno, todos los sabemos, los puerros, las zanahorias, o...
H4: No, [solapamiento de turnos] pero...
H1: Pero... [fin de solapamiento de turnos]
H4: Si no hay ciertas tollas, que no vale nada más que para... para eso. Nada más para [solapamiento de turnos] pinares.
H1: En Lastras [fin de solapamiento de turnos] se quemó un trozo de Pinar, no sé si fue hace ya tres o cuatro años, están intentando replo[palabra cortada] repoblar y ni tomillo sale, ¿eh? ni tomillo, es que...
H4: [ininteligible] se quemó...
H1: No, pero es que eso, se abrasa la tierra, la parte vegetal, pero es que... es que ¿qué anchura tiene? Si es que esto... si no ocupa nada. Luego por aquí, eso ya... eso ya es imposible que... que la vegetación crezca. Pues una llamada de atención, eh... nosotros vivimos en tierra de Pinares, hay que vigilarlos, hay que cuidarlos, hay que decir ojo, no sé ya buscaremos, eh... algo aprovechable para el pino, es decir, a lo mejor un día se nos ocurre decir para qué le podemos volver... volver a aplicar.. Pero desde luego que como el pino se vaya no sé qué es lo que va a venir en... en su lugar, pero mucho me temo que durante muchos años nada, ¿eh?
H4: Si estos años de atrás se está tirando mucho mucho del pino para hacer tableros.
H3: [ininteligible] le pongan bombas.
H4: La fábrica ésta... ¿no conoce usted...?
H1: La de Alena, la de Cuéllar.
H4: Sí.
H1: Sí.
H4: Pues es que ahora está cerrada pero ahí se ha movido mucha madera para...
H1: Pues nada, pidamos que se abra y que...
H2:[ininteligible]
H1: Aquí, aquí hay una... una cosa, la mayor parte de los Pinares de todos modos, está sobre donde hubo un rebollar, ¿eh? La prueba es que viniendo de Carbonero hacia acá, pasando el Pirón, las matas de rebollo están... están creciendo ellas solas... son pequeñitas, ¿no? pero, sin que nadie las vigile. A lo mejor es el sustituto. Otros... otros espacios de la provincia, ésto más hacia, hacia fresno, nos encontramos estas arcillas color rojo... Como veis es variado, ¿no? Gris, oro, blanco, [solapamiento de turnos] rojo en las formas
H2: Eso es la... es... es... [fin de solapamiento de turnos] ¿está por donde pasa el ferrocarril Madrid Burgos?
H1: Sí. Relativamente, relativamente cerca.
H2: Según se va a Riaza.
H1: Entonces se ve todo aquello de... de color rojizo, arañado por el agua...
H2: [ininteligible]
H1: y cuando se lleva... ahí pasa lo mismo, cuando el agua se lleva la tierra vegetal de arriba, luego, hasta que vuelva a crecer algo... también, lo que cuesta, ¿no? Gatuñas y poco menos. [silencio] Y en algunos lugares nos podemos encontrar todo mezclado. Calizas, arenas, gredas, gredas de... de colorines, ¿eh? paisajes muy caprichosos. Ya me gustaría a mí que los arquitectos hiciesen casas así de... de bonitas. [silencio] Eso está cerca de Pedraza. Es una... una zona que la parte de arriba tiene... tiene caliza pero luego la caliza va descansando sobre de capas de gredas y... y de arena, de... de color diferente. Y ahí se explotaba la arena, hace muchísimo tiempo se explotaba, eh... había unos areneros y... venía la gente luego, venían por aquí con unas aguaderas, con unos serones con el macho y vendían arena para...
H3: Los fogones. [solapamiento de turnos] [ininteligible] maderas.
H1: para fregar los... los fogones, ¿eh? [fin de solapamiento de turnos] No o las... o las maderas.
H2: Eso hay cerca de aquí en Fuentepelayo, a la parte de... de [ininteligible] y Zarzuela, también sacaban arena de eso.
H4: Amarilla.
H2: Sí, la arena amarilla esa.
H1: Ésta es la blanquita. La de por aquí blanquita, blanquita. Muy fina. Y a la variedad de la provincia, contribuyen también las formaciones vegetales, digo pu[palabra cortada] nos encontramos praderas, aunque no muchas, ¿eh? porque las praderas lógicamente están [ininteligible] en zonas llanas y las zonas llanas las hemos utilizado para labrar, ¿eh? Entonces las praderas es quizá de lo que menos hay. Pero junto a las praderas pues vemos los... los tomillares con... con tomillos, con cantueso. Éste es el cantueso. Éstas son las retamas, las albarejas, ¿eh? esas sí. Y eso es... luego veremos otra matita, que es esa botonera o botón de oro o meaperros, que también la... la llaman así. Un tomillo que huele un poquillo, un poquillo mal. [silencio] Vamos a ver. [silencio] Pradera, tomillar... [silencio] Un matorral que no quería salir. ¿Eh? un... un encinar. Pero lo pongo no por las encinas, sino por los arbustos que hay debajo, ¿eh? esto...
H2: ¿Eso son jaras?
H1: Nosotros las llamamos estepas.
H2: Ya, bueno, ya, pero...
H1: ¿Eh? En la parte de Madrid hay jaras, que es como la estepa, luego la vamos a ver en flor pero tiene unos puntitos de... de color púrpura y ésta da una flor blanca. Es una madera que huele muy bien y para asar chuletas... igual que, como si fueran sarmientos.
H2: Arde bien aunque esté verde.
H1: Arde bien aunque esté verde, por eso digo, para asar chuletas... como pocas. [silencio] Y luego hay bosques, bosques tan... tan impresionantes como éste. Te metes dentro y si tienes suerte que haya un buen momento de luz, le haces una, una fotografía increíble. Este es el Pinar de Valsaín otra vez. Pero vamos, los bosques pueden ser de pino silvestre como ese. [silencio] De pino resinero como éstos nuestros, o negrales o pinaster, ¿cómo le llaman?
H4: Pinus Pinaster le llaman los ingenieros.
H1: Los ingenieros Pinaster, ¿y ustedes?
H4: Negral.
H2: Negral.
H1: Pero bien entendido que el negral es otro, ¿eh? Es que es... es verdad. Al piñonero albar y a éste... a éste negral. Y sin embargo hay quien llama al silvestre albar y negral a otro que no es, que no es de por aquí, que no... que no es éste.
H5: Es que los hay silvestres de otra clase [ininteligible] de sequía, por ahí, hay algunos. [ininteligible]
H1: Sí, sí, sí. Son de otra clase. Lo que ocurre es que aquí el nombre de negral es muy viejo, ¿eh? [vacilación] el Pinarnegrillo, seguro, seguro que... que estaba diciendo que venía de... de un pinarcito de... de estos. [silencio] Hay bosques de fresnos, de enebros, de robles... Ese está hacia Sotosalbos, en una finca que llaman La Mata, ¿La Mata el Fraile? ¿La Mata el Fraile? Yendo...
H2: [ininteligible]
H1: Sí, sí, por Collado, exactamente. Entre Collado y Sotosalbos La Mata el Fraile. Y es una finca que era de un personaje, un político eh, famoso a principios de siglo, se llamaba Don Germám Gamazo y Don Germán Gamazo tenía por ahí a un enemigo que era el... el Tuerto Pirón. Era un bandido famoso y consiguió, Germán Gamazo, que para eso era un político influyente, hacer un cuartel de la Guardia Civil allí, justo al lado de... de su finca. Yo no sé, para que le cuidara a lo mejor eso, las vacas.
H2: Ahora es un restaurante.
H1: Y ahora es un restaurante. Un lugar [ininteligible]
H2: Pero es que, [ininteligible] es la hija o la nieta de aquel, la dueña de eso.
H1: Sí. Regina, Regina de la Mora. Regina de la Mora que es hermana de F[palabra cortada], hermana o tía de Fabiola de la Mora, la Reina de Bélgica y de ese personaje raro que es Alfonso de Mora, que vive con los moros en Fuengirola y... así, o sea, no sé...
H2:[ininteligible]
H1: De... de gran casa, de gran... de gran mansión, sí.
H2:Y ese... [ininteligible] [silencio]
H1: En otros lugares lo que hay son encinas y me gusta así poner ésta, por decir, bueno, la encina es como un árbol raro, ¿no? no... no da un porte único ni uniforme.
H2: [ininteligible]
H1: Y le decía sí, [ininteligible] como poco. Le decía Antonio Machado: eh, "brotas derecha o torcida" eh... ¿cómo... cómo era? no, no, no me acuerdo yo de... de aquellos versos. Eh, "siguiendo la ley de la vida", ah, no, dice: "brotas derecha o torcida con esa libertad que cede sólo a la ley de la vida que es vivir como se puede". Es que a la encina la toca vivir como se puede, porque también la hemos dejado los sitios peores. Y ha aguantado porque estaba muy bien asentado, tenía sus lugares cómodos, pero claro, esos han sido los que nosotros hemos podido utilizar bien para arar, para sembrar, y la hemos ido, arrinconando, dejando los lugares duros y al final ¿qué ocurre? pues, pues eso, a vivir como se puede. [silencio] Eh... el cómo ha ido desapareciendo parte de... de la vegetación... no sé, ¿os aburro mucho o...?
Todos: ¡No!
H1: ¿Os aburro mucho?
H6: ¡No!
H1: Seguimos entonces.
H3: Sí.
H1: El cómo ha ido desapareciendo la vegetación de... de la... de las partes o de los lugares de la provincia donde no hay la vegetación arbórea es también otra historia. Dicen algunos, dicen: "en Castilla" no se puede separar Segovia de Castilla, o si queréis de la Meseta del Duero de Castilla y León, un poco como [ininteligible]... dice: "En Castilla no hay árboles porque se cortaron todos para matar a los moros que se escondían detrás de los troncos. Eh... es un dicho, es un tópico, pero algo hay de cierto y es que este país ha vivido muchas guerras, ¿eh? guerras que si contra los romanos, que si la Reconquista, que si la Independencia, que si la Civil, que si la Carlista, que si otra Carlista, que si otra Civil, bueno, qué sé yo. y desde luego las guerras hacen... hacen daño, ¿no? Incendios... qué duda cabe, [ininteligible] por todas partes y así. Pero en realidad si la vegetación ha ido desapareciendo, ha sido sencillamente porque se ha necesitado suelo de labor, se ha necesitado eh... tierra, pastizales y donde hay árboles no se puede arar y donde los árboles crece muy densos sabemos que tampoco crece la... la hierba ¿no? Entonces el labrador ha cortado árboles y el pastor ha cortado... ha cortado árboles. Pero curiosamente, el labrador, si ha podido los ha dejado, es decir, en algunos sitios ha eliminado pero allá donde... eh... en la cuneta, en la linde, en... si ha podido los ha dejado y ésta es una fotografia muy bonita, por lo menos a mí me gusta mucho que demuestra que, bueno, que no se ha cortado por cortar que se ha cortado pero donde se ha podido se, se ha dejado. A mí, digo, me gusta mucho porque además es que tiene todo un símbolo, aquí al lado hay una iglesia aunque no se ve y todos los chopos, perdón, son enebros miran hacia... hacia la iglesia, ¿no? como si hubiesen estado empujados. Es que allí el aire siempre viene de poniente, casi siempre y entonces los va, los va torciendo, pero es todo un símbolo. Eso está por Santa Marta del Cerro. [interrogación] En tierra de... de Sepúlveda. [silencio] En... en otras ocasiones, el cortar los árboles se debe o se ha debido pues a cierta ignorancia, a... a que a veces estamos predispuestos contra el árbol. Yo recuerdo a este efecto una carta que escribió un cura de Coca en el siglo dieciocho que estaba comentando una epidemia que se había desarrollado allí y... decía que la culpa la tuvieron los árboles, de... pero lo justificaba, o sea, no los árboles por los árboles. Dice: "Coca, está tan rodeada de árboles, tiene tan poca ventilación que entonces la pestilencia se ceba en... en nosotros. Convendría abrir buenas brechas, para que el viento se llevase, entonces hablaba de... de pestilencias. Pero en realidad se ha cuidado muchas veces de que los árboles no desaparecieran y de mantenerlos, los bosques eh... vigorosos, pensando que bueno, que era un bien que... que no es para hoy. ¿Eh? Por aquí hay un dicho que dice árboles y majuelos, ¿cómo sigue?
Todos: Que los planten mis abuelos.
H1: Que los planten mis abuelos, ésta es la cuestión. Árboles y majuelos que los planten mis abuelos y no es verdad. Es decir, ha habido muchos que se han dedicado o se han preocupado por plantar árboles precisamente para que los disfruten los nietos que a su vez cuando han sido nietos...
H5: [ininteligible] El árbol se hace pronto.
H1: Bueno... Los chopos ahora en quince años, pero va[palabra cortada], vamos a hacer una encina pronto.
H4: De acuerdo. [ininteligible] el chopo no se hace, ¿en veinte años se hace?
H1: En quince, en quince.
H4: En quince.
H1: Quince los chopos de ahora en quince años. Pero... por ejemplo, yo soy un lector así de... de papeles viejos [ininteligible] y recuerdo unas ordenanzas de Riaza hechas en el siglo trece y... y prohíbe, prohíbe la corta de árboles, de ramas, y sólo deja, dice, eh, la leña seca. Roble seco... [interrupción de la grabación] Eh... decía eso, que se llevasen de lo seco todo. Lo que estaban haciendo era contribuyendo a la limpieza de los bosques. Una de las razones de que los montes se quemen hoy, los pinares se quemen, es precisamente que nadie saca las leñas muertas, la maleza, la retama, entonces allí es una especie de yesquera que una colilla echada incluso sin mala intención, pues, convierte todo aquello en... en una pira. Pero luego después el resto de las cosas lo reglamentaban muy bien. Eh, dice, si alguien quiere maderas para su casa que corte un árbol pero nada más, pida permiso y... y sólo se dejaba cortar árboles verdes, obtener madera, para unos casos muy extremos. Decía: "para casa quemada, para molino o para puente". Si había que hacer un puente, era para todos, entonces se corta lo necesario... Eh... daba el calibre de... de los robles, es decir, eh... las latas no se podían cortar, no sé si aquí la palabra se utiliza, la lata, ¿eh? el arbolito fino. Latas nada. Tiene que dar el tuero, que dé el... el grueso. Eh... el acebo lo deben descogollar, eh... él roble se puede cortar sólo de Pascua Mayor hasta San Martín, en fin, eh... reglamentaban el tiempo, el modo, el cómo, la cantidad y así. A pesar de todo, pues bueno, de vez en cuando [duda] los bosques iban... iban perdiéndose y entonces ellos mismos, los de Riaza allá por el siglo dieciséis dan unas ordenanzas y dicen... obligando a todos los vecinos, dice, "que no sean pobres o viudas a que planten" y se obligaron a poner árboles. Perdonaron a las viudas y a los pobres, no era poco. Y así continuamente hemos... hemos estado, pues unos abusando de la corta, otros tratando de mejorar lo que se encontraban, otros respetando en lo posible lo que... lo que había y, al final, pues digo, bueno, ¿qué es lo que queda en la provincia de... de Segovia de... de éste... de este panorama forestal? Pues bueno, la mitad del suelo es... arable y de la otra mitad, un veinticinco por ciento, la cuarta parte está cubierta de... de bosques. El otro veinticinco de matorrales, de... de praderas y suelos, suelos improductivos, piedras, exactamente. Ahí a lo mejor es donde se podía intentar mejorar pero yo aquí no voy a influir en... en ustedes,
H4: No [ininteligible]
H1: porque aquí en... esto ya está muy bien cuidado y... bueno, ¿cuántos árboles han puesto?
H4: Hemos puesto cuatro.
H1: Cuatro. ¿Quién ha...?
H2: Los que nos han mandado.
H1: ¿Quién ha cavado?
H2: Pues yo. Un poco.
H1: ¿Solo?
H2: Solo y otro que me ayudó. Pero es que era un día muy malo estaba lluviendo y... claro, vinieron los árboles y fuimos y hicimos allí unos boches y los plantamos.
H1: Pues a ver...
H2: En un parque del Ayuntamiento, porque la Caja de Ahorros no tiene aquí así ningún sitio para plantar. Se lo dijimos al alcalde y nos dijo que los plantáramos en su parque. Los hemos puesto ahí. Yo creo que van a estar bien guardados porque están orilla en casa mi hija y cuando yo vaya en el verano por allí ya los echaré agua. Para que no se sequen.
H1: Bueno, es que eso... en realidad es lo que se pide, ¿no? Hace mucho tiempo que se celebraba la fiesta del árbol, ¿les han dado el folletito?
H3: Sí.
H2: Tenemos ahí los libros que ahora se les repartiremos después a los que no le tengan.
H1: Vale. Pues... digo que cuando se... se inició la fiesta del árbol se hacía y yo creo que... que alguno de ustedes participó en ella, ¿no?
Todos: Sí.
H1: De chico [ininteligible] Iban... iban todos en fila con el maestro, cantando una canción, iba el alcalde, se hacían fotos, se hacían discursos, se ponían los árboles y al año siguiente se volvían a poner en el mismo [solapamiento de turnos] sitio
H2: Sí aquí el día... [fin de solapamiento de turnos]
H1: porque se habían secado todos.
H1: El día que hemos puesto nosotros aquí éstos, el Ayuntamiento también en los patios de los colegios, también ha plantado más.
H1: Bien, pero el desafío es luego, cuando llega el mes de Agosto, lo que ha dicho usted, el cubo de agua...
H2: Ya.
H1: hay que darles un traguito porque si no...
H2: Yo por eso estoy... además que basta que eso pues los vigilaré y los cuidaré bueno, no como si fueran mis hijos pero pienso cuidarlos bien.
H1: [vacilación] La de cosas que hay que hacer, tener un hijo, plantar un árbol y escribir un libro, ¿no?
H2: Yo eso sí que tengo, árbol, árbol, ya le había plantado, pero...
H3: Pero el libro...
H2: escribir el libro eso está más lejano.
H1: Bueno, pero los hijos también, ¿no? Pues... basta con eso. Eh... vamos a ver después de este tejer y destejer, ¿eh? cortar y aprovechar que es lo que... lo que nos ha quedado y ahora el paseo va desde la sierra hasta... hasta allá. En la parte alta de... de la sierra existe lo que llamamos el piornal. El piornal se pone así de loco ahí hacia el veinte de junio o así. Es una cosa... maravillosa. [silencio] Lo que ocurre es que... cuesta mucho llegar a esto. Ésta es la subida a ese puerto, a ese puerto que llaman el Reventón, a la izquierda de la Granja. El porqué le llaman el Reventón, nada más que intentar subir y... al bajar sabemos... sabemos por qué perfectamente.
H4: [ininteligible]
H1: ¿Pastores?
H4: [ininteligible]
H1: ¿Eh? Ah, cuando la guerra. Sí, a uno ya se le olvidan esas cosas pero también, se sabe que la hubo, sí. [silencio] Y debajo del piornal, pues bueno, según sectores. En la parte Occidental de la provincia está el... el bosque de pino silvestre. Debajo del pino silvestre pues hay infinidad de plantas, por ejemplo helechos, [silencio] o genistas. Hay mucha planta amarilla, ¿eh? de... de flor... de flor amarilla. Antes decíamos lo de albarejas que, no... no es una, no es una ni dos. Hay... hay muchas. [silencio] En la parte occidental queda... perdón, en la oriental queda una cosa que los naturalistas defienden a capa y... y espada que es un hayedo, ¿eh? un... una pequeña mancha de hayas que es muy raro verla por aquí y que la hay a los dos lados de la sierra. Es decir, la hay en la parte de la provincia de Segovia, ésta es una de esas manchitas y luego al otro lado de la sierra en un pueblo de Guadalajara que se llama Cantalojas y en otro de Madrid que me parece que es Horcajo... Horcajo de la sierra. Y... esto es un resto de... o mejor un testimonio de una era geológica diferente, cuando el clima era distinto al de ahora, ahora estamos viendo que si cambia, ¿no? que si cada vez más calor, que si llueve menos, que si ya no nieva, ¿eh? ya no vemos candelas, todas esas cosas que antes había, decimos el clima va cambiando, pues es verdad, el clima cambia, no se mantiene siempre lo mismo y aquí hubo un momento que debió ser mucho más fresco, mucho más húmedo, mucho más suave y ahí queda un resto, un bosquecito de hayas que tiene estas forma... esta forma triangular según va bajando y visto desde arriba, ¿eh? es un poquito más ancho. Está en Riofrío de Riaza... y se ve muy bien donde el haya se mezcla con el roble. Como cambian de color las hojas en distinto momento, ¿eh? No sé si veis se sigue perfectamente el haya y luego esto ya son robles y éste es el sotobosque de brezos, de arándanos.... [silencio] o de gayubas. Son matitas que crecen debajo de... de las hayas, esas bolitas de, de color rojo, hay quien las llama "uva de oso". Pero yo no sé si aquí osos ha habido alguna vez.
H4: [ininteligible]
H1: ¿También? Jolín. [silencio] Donde no hay árboles pues nos podemos encontrar muchas matas, muchos arbustos, por ejemplo brezo blanco o retama. [silencio] o cambroño, [silencio] Hay dos plantas un poco parecidas en nombre, una cambroño y otra cambrón. Cambrón ¿eh? no... lo he dicho bien, no... [silencio] Ésta sí que la conocéis.
H4: Sí...
H1: ¡Qué va!
H4: Esa es la... manjoleta.
H1: Manjoleta. Todos dicen lo mismo, manjoleta. Éste es el acebo. ¿Eh? Éste es el acebo. Esto solamente se da arriba en la sierra, no... Es esas matitas, esas hojas verdes, de verde lustroso con unas bolitas rojas que se ponen de adorno de Navidad, ¿eh? El acebo.
H3: En Temeroso también le hay.
H1: ¿En?
H4: Había, había.
H3: En Temeroso aquí también le hay.
H1: ¿En Temeroso hay acebos?
H4: Había porque ahora no...
H3: Había antes.
H1: Ah, eso, di[palabra cortada] digo, voy a... voy a verlos.
H6: ¿No son manjoletas?
H1: Los... los busco. No, no son manjoletas, ¿eh? [silencio] Luego en lo que se llama el piso montano ya de la sierra, es decir, dejamos las cumbres, dejamos las laderas y nos metemos en el piedemonte. Y en el piedemonte podemos ver robles o vigas de... de carro. [silencio] Junto al roble la estepa, ¿eh? lo que antes decíamos la jara, lo que en realidad es estepa, la jara tiene aquí, en el centro de la flor, tiene unas... pintas de color púrpura. [silencio] Son un poco pegajositas, ¿eh? en la mano. Huelen... huelen muy bien. [silencio] Ésta es la botonera, lo que antes he dicho el meaperros, ¿eh? esa especie de... de tomillo que también lo hay por aquí, ¿eh? Lo que ocurre es que a lo mejor no es una mata tan espléndida como ésta, ¿no? pero... [silencio] La encina. [silencio] Se aprovecha... se ha aprovechado para leña, se cortaban todas y lo que salía era una mata, después de la mata se quitan todos los brazos menos uno y al final ese uno se va convirtiendo en encina o se deja la encina que puede tener, pues como esa fácilmente tenga mil años. Digo fácilmente, ¿eh? [silencio] En algunos lugares de la provincia hay... quejigos, sobre todo por la parte de Fuentidueña, de Sacramenia, que es una especie, es una, es un roble [ruido] quercus que está entre medias de la encina y el roble. Tiene la hoja como la encina pero se le cae. Entonces a veces uno... eh... si no va muy avisado pasea por un encinar y si va en verano los confunde. Luego si va en otoño ya es cuando dice: "qué cosa más rara y ese tronco... esa encina no tiene hojas". Si se fija un poco es que es un quejigo. [silencio] Y combinándose con las encinas y con los quejigos pues podemos ver otras muchas plantas, por ejemplo ésta , la pongo por lo hermosa que es, es un zumaque que en otoño se pone así de... así de lindo. [silencio] O el es[palabra cortada], el espino, que aquí a lo mejor ¿le llamáis endrino? ¿eh?
H4: Por aquí es que eso no [ininteligible]
H1: ¿No hay endrinas? ¿Por aquí?
H2: Sí, sí las hay, si. [ininteligible] Son como, como uvas pequeñas.
H1: Exactamente. Ahora se pone de moda porque todo el mundo se acostumbra a beber una cosa que llaman pacharán, que es un aguardiente aromatizado con, con endrinas. A lo mejor, a lo mejor a partir de eso empezamos a ponerlas, ¿eh? para meter endrinas en aguardiente.
H4: Donde hay muchas es en El Espinar. [ininteligible]
H1: ¿Por qué se llamará el pueblo así? Posible, posible. [silencio] Y aquí va, todo el juego ha sido generativo, ¿eh? si desaparece la encina a lo mejor hay zumaque, si desaparecen los zumaques pues encontramos estos... Esto es el cantueso. Cantueso y esto es jaguarzo. Ese está a punto de florecer, no, todavía no, anda que le... le queda para flo[palabra cortada] para florecer a éste, casi tres meses. Luego sale...
H2: En Junio...
H3: En Mayo.
H2: En Junio.
H1: En Junio, en Junio.
H3: En Mayo.
H1: En Junio, sí, porque en Segovia lo echan al paso de... de la procesión del Corpus.
H4: ...[ininteligible] del Señor.
H1: Este año, como ha venido muy bien el tiempo, ha venido muy frío Febrero seguramente florecerá más tarde. [silencio]
H4: [ininteligible]
H1: Porque hay cantueso. El cantosal. ¿Cantuesal o cantosal? Y... según la zona roble, encina, quejigo o enebro. En este caso es el enebro que... es muy sufrido, es muy sobrio, a mí me gusta decir, eh, es un poco el ejemplo del hombre de por aquí, que también es muy sobrio, muy sufrido, o era... yo no sé, porque ahora ya...
H4: Ahora hay de todo.
H1: Nos gusta la comodidad, ¿no? Ahora vais a ver lo duro, lo duro que es este árbol porque así como donde el roble desaparece pues a lo mejor queda la estepa, ¿no? que... donde el enebro desaparece lo que sale es esto. Bueno, éste es otro enebrito. ¿Eh? [silencio]
H4: Un cardo.
H3: Cardo borriquero.
H1: Ésto no es el borriquero.
H4: Ese es de esos que se comen.
H1: Éste es el cardillo.
H3: Cardillo.
H1: ¿Eh? No le vamos a comer ahora pero... pero...
H4: De aquí a poco...
H1: cuando está tierno. No. Digo ese. Ese. Ese no, ese no nos le comemos.
H4: [ininteligible] mi abuelo.
H1: No pero es, pero es bonito, ¿eh?
H4: Sí. Pero pica.
H1: Hombre, ya lo sé. [silencio] Y luego ya buscando... buscando... los sotos, buscando las zonas más frescas, nos encontramos los, los fresnos, ya sé que por aquí no hay, pero por ejemplo en Los Porretales allí en Lastras pues había una fresneda bien hermosa. O sea que... no. No están... no están tan lejos.
H2: Y en Revenga hay muchos.
H1: En Revenga. Éste es de Revenga. Eso es de Revenga. Revenga, en La Losa, en Cabañas... [silencio] Y al lado de los ríos esto que yo llamo de una manera pero que me gustaría saber cómo se llama por aquí. Esto sí que lo hay, ¿eh? Al lado del río...
H4: Eh... la berguera.
H1: La berguera, eso, ver[palabra cortada] berguera. No, yo es que lo llamo sauce.
H4: Hay sauce y berguera. [ruido]
H1: ¿Son diferentes?
H4: Sí. [ininteligible] El sauce es más árbol.
H1: ¿Y la berguera? [ininteligible]
H4: La berguera... [ininteligible]
H1: O sea más... más arbusto y el sauce es más árbol y el... y la berguera, la berguera... [ininteligible]
H4: [ininteligible] berdaguera.
H1: Berdaguera. En Lastras dicen bardaguera.
H4: O bardaguera.
H1: Bardaguera.
H4: Pero bueno, eso son nombres que se los da... [ininteligible]
H1: Pero por eso, es que a mí me interesen esos nombres porque eso, yo tengo uno, que... en realidad yo no les llamo sauces, ¿eh? yo les llamo Sálix, Sálix, es el nombre, el nombre latino... [ininteligible]
H2: Ustedes que se dedican a esto no...
H1: Yo no me dedico a esto, esto a mí me gusta... me gusta. Hago fotos... y se las enseño a la gente.
H2: Bien pero... el nombre científico de ellos será el...
H1: El nombre científico no vamos a venir aquí ahora presumiendo: Sálix atrocinerea, Sálix purpúrea, Sálix alba, Sálix caprea, yo creo que eso es demasiado, ¿no?
H2: [ininteligible] pero a lo mejor, ellos tendrán un nombre.
H1: Pues a mí... a mí es el nombre que me interesa, saber, de berguera, ¿eh? o sea, yo no lo sabía ahora ya lo sé: la berguera. Que ahora se empiezan a poner además muy bonitas.
H2: Que es parecida a los mimbres.
H1: Claro, las mimbreras. [silencio] Seguimos al lado del río y al lado del río nos podemos encontrar este árbol que engaña a la mayor parte de la gente, porque casi todos dirían: "pues esto es un pobo" ¿Le llamáis aquí así, pobo, al álamo blanco?
H2: Álamo blanco.
H1: Álamo blanco. Éste es un abedul.
H4: Sí, porque el otro [ininteligible] una pobeda.
H1: Sí, sí, llaman pobos [ininteligible]
H4: [ininteligible]llaman la pobeda [ininteligible]
H1: Ésta a mí, a mí me, me gusta mu[palabra cortada] me... vamos, no es que me guste, me interesa saber el nombre popular. Lo que ocurre es que en cada pueblo le llaman de una manera a las cosas.
H2: Claro. [ininteligible]
H1: En Sacramenia, a los tomillos no les llaman tomillos, les llaman lejamias. O sea que... a lo mejor... [silencio] Éstos son todos álamos. Éste que tiene el tronco... tiene el tronco mu[palabra cortada] muy hueco para que quepa [ininteligible] no se le ve muy bien pero es la tremolina, es el álamo temblón que se llama así porque tiene la hoja con un rabo muy largo y está todo el rato... moviéndose. A nada que haya una pizquita d..., de viento, está todo el rato así. El álamo temblón. Luego junto al álamo temblón... [silencio] No quiere salir. Mira, ¿sabes qué ocurre? que tengo diapositivas de distintos cor[palabra cortada] [duda] tamaños eh... en la forma y... y... son muy viejas y entonces... Éste es otro... no, éste es un álamo, éste es el álamo negro, ¿eh? el álamo negro que es ese chopo que se distingue muy bien por esa rugosidades que... que le salen. Era un olmo autóctono pero que está desapareciendo. La gente no le quiere porque tarda bastante en hacerse y... preferimos el chopito ese de... los quince años y [ininteligible] fresco que... oye, que uno tiene que vivir. Si se [ininteligible] Y éste es el álamo blanco. El por qué blanco pues... aunque sea un ejemplar viejo en el tronco se... se aprecia muy bien, ¿no? es una corteza blanquecina y... las plantaciones nuevas pues los chopitos estos campeador, canadienses... muchos híbridos que eso, que se hacen muy rápido. [silencio] Y debajo de ellos también hay otro pequeño mundo de flores, de arbustos en algún caso pues bueno, como éste que son, ¿a penas se ve muy bien? ¿verdad que no? Son narcisos. Lo que pasa que... crecen tan pronto los narcisos, es casi la primera flor que sale que aún no le ha dado tiempo a cubrirse a... a la hoja del... del roble del año anterior. El narciso...
H4: Aquí unos que se crían en el agua los llaman narcisos también.
H1: Sí, sí, sí, si es que ésta es una zona muy encharcada. Dicen que narciso...
H2: Se enamoró de sí mismo.
H1: Eso José Luis seguramente lo sabe mejor, se enamoró de sí mismo y cómo entonces no había espejos cada vez que pasaba por un río, se miraba. [silencio] "Qué guapo soy" parece que decía, ¿no? Y en un momento determinado, un día, pues debió caerse y se ahogó o le cogió...
H2: [ininteligible]
H1: Y se hundió mirándose, y se hundió mirándose. Entonces por eso el narciso nace... con la... con la corola inclinada. [silencio] Más flores. Ésta puede ser la boca de dragón. No puede ser. Es, es la boca de dragón que ahora se... utiliza en jardinería
H2: Sí.
H1: Pero ésta es... es la... da una flor de un tamaño exactamente igual que la de jardín. Éstas son las malvas. Y ahora os pongo un poco... [silencio] Éste es el azulón, el clavelón, la clavelina, la centaurea...
H2: ¿Sabe cómo lo llaman a eso por aquí? los llamamos "peranzules".
H1: Peranzules.
H2: A los clavelones esos que dice usted.
H1: Peranzules.
H3: Pero eso no es el peranzul.
H1: ¿Éste no es el peranzul? Éste es el clavelón que nace en el trigal, ¿no?
H2: Sí, sí. [ininteligible]
H2: Amapolas y peranzules.
H1: Y la gamarza, la gamarza es la, la blanquita que hay, ¿no? Pues el peranzul ya es un nombre que no se me olvida, eso seguro, ¿eh?
H3: Pero es más azul. Ese... ese es morado.
H1: No, pero ¿sabe [solapamiento de turnos] qué ocurre ?
H6: Que ya está más seco.
H1: No. Eso puede ser la misma fotografía...
H6: Ah, bueno.
H1: Tú la haces y a la hora de revelar, meten más ácido, menos ácido...
H6: Más colorido o menos colorido.
H1: Y entonces se ve que cambia el color, pero es... es éste típico, típico de los trigales con esa cabecita... [ininteligible] con escamas y... y así, ¿eh?
H5: La gamarza y amapolas. [silencio]
H1: Éste sí que es el majuelo o majoleto. La flor, ¿eh? sencillamente la flor para que se vea. Ésta es otra plantita de por aquí, es un serval. [silencio] Éste es un boletero, que da también, el fruto es una preciosidad, es decir, hay arbustos que son bonitos por la flor, otros por la hoja, otros por el... por el fruto, y en conjunto yo esto ya lo suelo poner así un poco como final, como batiburrillo pues de alguna manera para llamar la atención a la gente y decir, bueno y... y la naturaleza está ahí, es muy variada, es muy diversa, es muy rica y lo que no debemos hacer de ninguna las maneras es eh... destruirla. En ninguna de sus... de sus partes, en ninguna de sus especies y... y nada más. No sé si les ha gustado la charla...
Todos: Sí.
H1: Si el paseo les ha divertido. Lo que estoy seguro es que de los pies no se han fatigado.
Todos: No, no.
H1: Pues entonces, les... les dejo con su distracción. Eh... si... en otra ocasión se presenta la oportunidad de escuchar una charla a los que no han venido se lo dicen: "Pero si nos lo hemos pasado muy bien, hombre. Si hubieses ido seguro que no te habías aburrido." Bueno, pues hala, nada más. [aplauso]
